И факультативный вариант числительного йи, йӣw.
-И -ЙИ личное окончание 2-го л. ед. ч. наст, и буд. вр., напр., ки́ни делаешь; ти́йи уходишь; вири́йи найдешь; ни́ðи сядешь.
-И 2, -ЙИ отделяемый энклитический показатель 3-го л. ед. ч. прош. вр., напр, зо́х̌т-и wи (он) взял его; қӣ́wт-и му
(он) позвал меня; чи́-йи римод? (он) кого послал?
-И 3, -ЙИ изафетный показатель (формант определитель­ной связи); гарðа́йи бисйор много лепешек; ш. ас х̌о́ҷи ху дод в страхе перед своим отцом; ас шитойи́йи аwо от холодной по­годы.
-И 4, -ЙИ суффикс разделительных числительных; йӣwи по одному; пӣнʒи по пяти; ш. арайи, б. арāйи по три; ш. хоɣи, б. хоwи по шести; ш. ар ме́-ум ðу суми wи-рд  дā́к-чӯд
я каждый день давал ему по два рубля.
-И 5, -ЙИ, -ГИ суффикс имен существительных с абстрак тным значением, образуемых от прилагательных, реже от других частей речи; журни, ж. (м. ) жарни округлость; шитойи холод; тêри чернота; лапи множество; обилие; жӣwҷги любовь.
-И 6 гласный, возникающий при двугласном исходе заимствованных слов после сонантов р-, л-, напр., фи́кри мысль; у́мри жизнь; на́қли рассказ; са́йли прогулка.
ИБЛӢС, ЙИБЛӢС м. демон, сатана, бес, черт.
ИБЛӢСГАРИ, ЙИБЛӢСГАРИ м. бесовство; иблӣсгари ч. хитрить, бесноваться.
ИБЛӢСИ, ЙИБЛӢСИ м. бесовство; (й)иðлӣси ч. хитрить; бесноваться.
ИБОДАТ м. поклонение; молитва; торат-ат ибодат ч. поклоняться богу, молиться
.ИБОЛ, УБОЛ, ЙИБОЛ убогий, бедный; несчастный; слабый; безропотный; ш. пи ди мā́-раф, йид убол не тронь его, он убогий; ш. йā бар мāш иболди она несчастней нас; б. йу-йик ибол, йи́-чӣз-аθ wӣ-нд тāм на́-вуд он-то убогий, ничего у него тогда не было.
ИБОЛ(А)ҶИН, ӮБОЛ(А)ҶИН убогий; жалкий.
ИБОЛҶИНИ́К-Аθ см. иболҷиник-аθ
ИБОЛГАТ, УБОЛГАТ м. грех (об уничтожении птиц); ш. дам  ких̌êпц мā́-зӣн, иболгат су̊д не убивай сороку, грешно.
ИБОЛИ, УБОЛИ, ЙИБОЛИ м. угнетенность, подавленность; тягота; ш. wу́з-ум ту-нд йи́-чӣз уболи на́-wӣнч я не вижу для тебя никакой тяготы.
ИБОЛИҶНИ́К-Аθ, ИБОЛАҶИНИ́К-Аθ, УБОЛҶИНИК-Аθ жалостно с жалостным ВИДОМ; угрюмо; ш. йу иболҶини́к-аθ тар му чӯх̌т он жалостно смотрел на меня.
ИБОРАТ: иборат ас... состоит из..., заключается в...; ш. тама wазӣфā иборат к-ас ди иди ваша задача заключается в том, что....
ИБРАТ пример, образец; поучение, урок; ш. йа́к-бор-гад тама-рд су̊д ибрат на другой раз вам будет уроком; ибрат зêх̌тоw брать пример, следовать примеру; ш. ас ху нāн ху-рд ибрат зêзет берите пример со своей матери.
ИБТИДО, ЙИБТИДО начало; начинание; ас ибтидо сначала, поначалу, на первых порах; ш. wи кор ас ибтидо́-йаθ ðашāнд вуд его работа с самого начала была хорошей.
ИБТИДОЙИ, ЙИБТИДОЙИ начальный; (й)ибтидойи мактаб начальная школа.
ИWАЗ, ЙИWАЗ смена; обмена, замена; (й)иwаз ч. менять, заменять, обменивать.
И-ГА см. йи-га.
ИГУ̊НИ см. йигу̊н(и).
-ИД вариант местоимения йид (см. ) при сложениях.
ИДА см. йида.
ИДЕ́ЙА м., ж. идея.
ИДЕ, ИДИ см. диди.
ИДИАЛО́ГИЙА м., ж. идеология.
ИДИК уменьш. -ласк. к йид (см. ).
ИДОРА-НИХ̌ӢН [<тадж. идора+нишин] сидящий в конторе; конторский работник.
11ИДOPĀ, ЙИДОРĀ [мн. (й)идорайен, идорахел] ж. (м. ) контора, учреждение; ш. wу́з-та идорахе́л-ард на́-ноɣ̌ум я не стану бродить по учреждениям; б. мим тама йидорā́-йен ца́-wахт мӣзҷ? когда построили это ваше учреждение?
ИЖДИВЕНЦ I) иждивенец; 2) иждивение.
ИДРОЙĀ см. иҷройā.
ИЖРОКУ̊М см. иҷроку̊м.
ИЖҒ̌ОЛ 1, АЖҒ̌ОЛ члены семьи, домочадцы; ш. му́-нд-ен му чӣ́д-анд цавор ижғ̌ол у меня в доме четверо домочадцев.
ИЖҒ̌ОЛ 2, ИШҒ̌ОЛ взятие, завоевание; ижғ̌ол ч. завоевывать, брать, занимать, оккупировать.
ИЖҒ̌ОЛДОР, АЖҒ̌ОЛДОР семейный, многосемейный; ш. ижғ̌ол- дор одам муду̊м-аθ қӣн семейный человек всегда озабочен.
ИЗ(3)АТ 1. м. уважение, почести, почтение; изза́т-ат урмат почет и уважение; иззат ч. оказывать почести; уважение; б. йу му-рд изза́ти бисйо́р-и чӯд он очень меня уважил; 2. компонент имени собств. м. Иззатшо; ж. Иззатмо.
ИЗЗАТДОРИ м. проявление почтения, уважения; забота; иззатдори ч. оказывать почет и уважение.
ИЗЗО поношение, посрамление; стыд, срам, позор; ш. иззо! ди́с-та лу̊́вен нāй! стыд!, разве так говорят?!; иззо ð.
(ðāð) поносить, стыдить.
ИЗНАЧИТ значит, следовательно; ш. изнā́чит ар чӣз ту-рд ца лу̊вен, ту-т а́мчун гираждāн, башāнд кор ки значит, то, что тебе велят, ты, как гражданин, аккуратно исполняй.
И-ЙОР см. йи-йор.
ЙЙӮЛ ж. июль; ш. иӣӯл на́х̌тойд-ат, wу́з-ум тӯйд кончил- ся июль, и я уехал.
ИЙӮН ж. июнь; ш. то дам ийӯ́н-ец му хез ниθ поживи у меня до июня.
ИК-, ЙИК-, К- префиксальная усилительно-указательная частица при местоимениях, местоименных наречиях (при сочетании указательных местоимений с предлогами может примыкать к последним); ик-мāð, ик-дāð, ик-wāð именно эти, те, эти самые, те самые; ик-(к)ā та самая, именно та; ш. ик- ту-рд-ум мис лу̊вд я и тебе сказал; ш. ту пу́ц-ум ик-wуз вуд твой сын я-то и есть; ш. ик-wе қишлоқ-андӣр му ба-йоð ик- ду̊нд-аθ реðҷ про тот самый кишлак мне запомнилось всего
лишь вот что; ш. ик-та́рам мā́-са туда-то и не ходи; ш. ик- wи ғиðā бор қӣw позови хоть того парня; ш. ик-ас ди кор му нāн хабар нист об этом самом деле моя мать не знает; ш. ðу-ара ме́θ-ен во ик-ди́-тӣр гузаро чӯд два-три дня они таким образом и жили; ш. ик-нур-ум тар ту х̌оð йаθч как раз сегодня я к тебе и пришел; ш. ту-т ик-ду̊нд бемазā ғ̌иðā йаст иде, а́чаθ гāп на́-ниғ̌у̊ɣ̌и ты такой противный мальчик, что никогда не слушаешь, [что тебе говорят]; ш* ик-тāм-ен wам сандӯқ вирӯд именно в то время нашли тот сундук; ш. wуз-ум wи ик-тāм наw wӣ́нчат я тогда-то и увидел его в первый раз; ш. мāш чӣд ик-тāм мӣзҷин вуд наш дом был построен тогда же.
-ИК 1 малоупотр. словообразующий суффикс, напр, чо- рик мужчина; ɣ̌иник женщина.
-ИК 2, -ЙИК уменьш. -ласк. суффикс существительных и прилагательных (реже может присоединяться к местоимению, глаголу; при мн. ч. сущ. помещается после суффиксов мн* числа); нāник матушка; ш. додик, б. пидик батшка, папочка; виродик братишка; йахик сестренка; ш. ʒулик, б. буцик маленький, ш. ʒалик, б. бицик маленькая; ш. туйик азед, wу- зик азу̊д, йо́ри ман ты оттуда, я отсюда, милый мой (из песни); чибу̊деник голубки, голубочки; ворҷакеник лошадки; б. пêхти́́к-ат-о? ты сготовила (обед)? ш. (И)К-АМАНД(ӢР) см. йаманд, ш. (И)К-АМЕЦ см. йамец. ш. (И)К-АМТӢР см. йамти.
ИКЗĀ́МИН, ЕКЗĀ́МИН м. (ж. ) экзамен; икзāмин ð. (ðāð), икзāмин сипортоw сдавать экзамен; икзāмин зêх̌тоw принимать экзамен, экзаменовать. Ср. имти(ҳ)у́н.
-ИКИК уменьш. -ласк. суффикс некоторых прилагательных и наречий; ш. зуликик, б. буцикик малюсенький, ж. ш. ʒаликик, б. бицикик малюсенькая; пизӯрикик, дӯсикик немножечко.
ИКОЙАТ, АКОЙАТ, ЙИКОЙАТ ж. рассказ; ш. wи-нд дис ико- йат вад у него был такой рассказ; икойат ч. рассказывать (истории, сказки), беседовать; ш. wу́з-ум шӣнт ху, да́ð-ум wи-рд ху икойат чу я рассмеялся и потом рассказал ему про себя.
б. (И)К-УМИНД(ӢР) см. ш. йаманд.ИЛӢКТИРӢК, ИЛЕКТИРӢК м. (ж. ) I) электрик; 2) электричество, свет; ш. ката-ра-х̌āб илӣктрӣк θу̊д целую ночь горит свет. Ср. сивет.
ИЛӢКТРИКИ, ИЛЕКТИРӢКИ электрический,
ИЛЛАБОЗ, ЙИЛЛАБОЗ 1. хитрый; 2, хитрец,
ИЛЛАБОЗИ, ЙИЛЛАБОЗИ м. хитрость, лукавство; ш. wи́-нд- ум wи иллабози на́-wӣнч я не заметил в нем лукавства; илла- бози ч. хитрить, лукавить,
ИЛ(Л)АГАР, ЙИЛ(Л)АГАР 1. хитрый; 2. хитрец.
ИЛ(Л)АГАРИ, ЙИЛ(Л)АГАРИ м. хитрость, лукавство; ил(л)- агари ч. хитрить, лукавить.
ИЛЛĀ, ЙИЛЛĀ м. хитрость; иллā ч. хитрить, лукавить.
ИЛЛО ей-богу; честное слово; ш. илло иди, wāð ас му кāмди фā́мен ей-богу, они знают меньше меня.
ИЛМ, ЙИЛМ м. (ж. ) наука; ш. к-ам шич илм лап зӯр современная наука очень сильна; илм циф̌тоw хитрить, обманывать, подводить; ш. чи́сет тама илм на́-цифт ху, тама ворҷен на́́- парҷӣвд смотрите, как бы он не перехитрил вас и не отнял ваших лошадей.
ИЛМДОР, ЙИЛМДОР ученый; образованный (человек); знаток.
ИЛМДӮСТ, ЙИЛМДӮСТ поборник науки.
ИЛМДӮСТИ, ЙИЛМДӮСТИ м. любовь к науке.
ИЛМИ, ЙИЛМИ научный; ходи́ми илми научный сотрудник.
ИЛОWАГИ, АЛОWАГИ дополнительный, добавочный; му́зди илоwаги дополнительная оплата труда.
ИЛОWĀ, АЛОWĀ м. прибавление, добавление; илоwā_ч. прибавлять, добавлять; илоwā с. прибавляться, добавляться.
ИЛОҶ, ЙИЛОҶ средство; выход (из трудного положения); ш. а́-ðа, ило́ҷ-га нист э, друг, другого выхода нет; ш. илоҷ- га на́-ред другого выхода не оставалось; б. вегā ило́ҷ-га на́-сут, ху пếх-ум пай пинйwд сат ху, то́йд-ум тоқā-θ вчера не оставалось никакого другого выхода, я обулась и ушла одна; илоҷ ч. находить средство, выход; принимать меры.
ИЛТИМОС м. просьба; ш. му-нд йӣ́wаθ илтимос ас ту вуд у меня к тебе была единственная просьба; илтимос ч. просить, обращаться с просьбой; б. илтимос ас ту кӣм иди, нур мā́-ти прошу тебя, чтобы сегодня не уходил
.ИЛТИҶО м. просьба, мольба; илтиҷо ч. упрашивать, убедительно просить, умолять.
ИЛ(Ҳ)у̊М, ЙИЛ(Ҳ)у̊М м. вдохновение.
ИМА вариант указательной частицы йима (см. ).
ИМДОД, АМДОД м. помощь, поддержка; имдод ч. оказывать помощь, поддерживать.
ИМКУ̊Н см. инку̊м.
ИМКУ̊НИЙАТ, ИНКУ̊НИЙАТ, АМКУ̊НИЙАТ м. возможность; ш. амку̊нийат ца су̊д, йа́дум если будет возможность, приду; ш. йу му-рд пех̌цто́w-ард инку̊нийат на́-ðод он не давал мне воз­можности спросить.
ИМЛО, АМЛО м. орфография, правописание; ш, ту ху им- ло зиwêð ты изучи правописание.
ИМ(М)АТ м. благородство; щедрость; ш. пу̊нд ту-рд дā́- кум? - а́р-цу̊нд ту имат ца вед сколько тебе дать? - Насколько у тебя хватит щедрости; <> ш. имма́ти йор!. б. имма́ти кор! благовестник!, благожелатель! (ответ на приветствие"қуwати кор! силы в работе! ")
ИМОРАТ см. аморат.
ИМОРАТ-ХУ̊НĀ см. аморат-ҳу̊нā.
ИМПИРĀЛӢЗМ м. империализм.
ИМПИРĀЛӢСТ империалист.
ИМПИРĀЛӢСТИ империалистический.
ИМТИ(Ҳ)У̊Н, ИНТИ(Ҳ)У̊Н, ИМТИ(Ҳ)У̊Нм. (ж. ) экзамен, испытание; ш. бийор мā́ш-анд охирн интиу̊н вад вчера у нас был последний экзамен; имти(ҳ)у̊н ч. экзаменовать, проверять; ш. ку сāм, имтиу̊н wи ки́нум пойду-ка проверю его; имтиу̊н ð. (ðāð), имтиу̊н сипортоw сдавать экзамен; имтиу̊н зêх̌тоw принимать экзамен, экзаменовать. Ср. икзāмин.
ИМТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊЗӢҶ, ИНТИ(Ҳ)У̊М-ЗÊЗЙҶ экзаменатор.
ИМТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊХ̌Т. ИНТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊХ̌Т м. прием экзаменов; ш. йу ғ̌ал имтиу̊н-зếх̌т-анд он еще (занят), приемом экзамена.
ИМТИ(Ҳ)У̊НОТ, ИНТИ(Ҳ)У̊МОТ м. экзамены; ш. то имтиу̊но́т- ец дӯ́с-аθ wахт реðҷ до экзаменов осталось мало времени.
ИМУ̊М, ЙИМУ̊М уст. имам (духовный сан).
б. ИН- застывший префикс глагола (см. ан-).
-ИН 1 суффикс причастий прош. вр. от перфектной осно­вы: видӯйҷин орошенный; пêхчин созревший; сварившийся; вирух̌чин, ж. вирих̌цин сломанный; цуғ̌-ðоðҷин разорванный,
порванный; вӯсчин, вӯшчин, вӣсчин связанный, завязанный, привязанный; нивишчин написанный, записанный.
-ИН 2 суффикс относительных прилагательных: ðоргин деревянный; сипинин железный; тиллойин золотой; пу̊стин кожаный.
ИНВАЛӢД, ИНВАЛӢТ инвалид.
ИНВАЛӢТИ, ИНВАЛӢДИ 1. м. инвалидность; 2. инвалидный.
ИНВИНТИРИЗĀ́ЦИЙА м. инвентаризация.
б. ИНГАХЦ: ИНГИХТ см. ангахц: ангихт.
б. ИНГАХЦӢҶ см. ангахцӣҷ.
б. ИНГАХЦТ 3-е л. ед. ч. к ингахц: ингихт.
б. ИНГАХ̌Т см. ангих̌т.
б. ИНГАХ̌ТАК см. ангих̌так.
б. ИНГАХ̌Т-МӮГ, ИНГАХ̌Т-МУ̊Г см. ангих̌т-му̊к.
б. ИНГАХ̌Т-Ру̊Н(И) см. ангих̌т-ру̊н(и).
б. ИНГИХТ прош. к наст, ингахц.
б. ИНГИХТОW инф. к ингахц: ингихт.
б. ИНГИХЧ перф. к ингахц: ингихт.
б. ИНГУ̊Х: ИНГУ̊ХТ см. ангу̊х: ангу̊хт.
б. ИНГУ̊ХӢҶ см. ангу̊хӣҷ.
б. ИНГУ̊ХТ прош. к наст. ингу̊х.
б. ИНГУ̊ХТОW инф. к ингу̊х: ингу̊хт.
б. ИНГу̊ХЧ перф. к ингу̊х: ингу̊хт.
б. -ИНД см. -анд 3.
б. -ИН(Д) см. -анд 2.
б, ИНДИЗ: ИНДӮЙД см. андиҙ: андӯйд.
б. ИНДӢДОW инф. к гл. индиз: индӯйд.
б. ИНДӢЗД 3-е л. ед. ч. наст, к индиз: индӯйд.
б. -ИНДӢР см. анд 3.
б. ИНДӢЦ перф. ж.. к ИНДИЗ: ИНДӯйд.
б. ИНДОЙД ж. к индиз: индӯйд.
б. ИНДОЙҶ перф. мн. к. индиз: индӯйд.
б. ИНДӮЙД прош. к наст. индиз.
б. ИНДУЙҶ перф. м. к индиз: индӯйд. 	
ИНДӮСТРИЙА м. индустрия; ш. тā́м-ард мāш-анд индӯ́стрийа бāсоб на́-вуд в те времена у нас фактически не было индустрии, б. ИНДУ̊З: ИНДУ̊ЗД см. анду̊з: анду̊зд.
б. ИНДУ̊ЗДОW инф. к ИНДУ̊3: ИНДУ̊ЗД.
б. ИНДУ̊ЗҶ перф. к ИНДУ̊3: ИНДУ̊ЗД.
1
6б. ИНДУ̊М-БĀХ̌ см. анду̊м-бāх̌.
ИНЖИНЕР см. инҷинер.
ИНЖИНЕРИ см. инҷинери.
ИНИСПЕ́КТУР 	инспектор.
ИНИСПЕКТУРИ 1. инспекторский; 2. м. должность инспектора; ш. йу́-та иниспектури на́-вāр-ðед он не может работать инспектором.
ИНИСТИРУМЕНТ м. инструмент. инистирӯктӯр инструктор.
ИНИСТИРӮКТУРИ 1, инструкторский; 2. м. должность ин­структора. 	
ИНИСТИРӮ́КЦИЙА ж. инструкция ш. дам инистирӯ́кцийа чāй вӯɣ̌ҷ? кто принес инструкцию?
ИНИСТИТӮТ м. институт.
ИН-КИ, ЙИН-КИ: на ин-ки не только? ш. на йин-ки йу, wу́з-ум мис вуд не только он, но и я тоже присутствовал; йо ин-ки или, или же.
ИНКИШОФ м. развитие, прогресс; инкишоф  ð. (ðāð) развивать.
ИНКОР отрицание; инкор ч. отрицать.
ИНКУ̊М, ИМКУ̊Н м. возможность; ш. ас инку̊м берӯн вне всякой возможности, невозможно.
ИНКУ̊НИЙАТ см. имку̊нийат.
ИНСОФ, ЙИНСОФ м. справедливость; совесть; ш. ту ин- соф wизент (как) тебе велит совесть; инсоф ч. поступать по совести? по справедливости.
ИНСОФДОР, ЙИНСОФДОР справедливый, честный, совестливый; ш. ар-тāм инсофдор ца вед, чо́ст-та му тот, кто совестливый, позаботится обо мне. 	
ИНСУ̊Н человек; человеческий род; ш. инсу̊н-та пе́х̌-та пех̌ ақлидор су̊д человек постепенно набирается ума-разума.
ИНСУ̊НWОР по-человечески, как подобает человеку? чело­вечно.
ИНСУ̊НИ 1. человеческий; 2. м. человечность, гуман­ность; инсу̊ни ч. проявлять человечность.
ИНСУ̊НИЙАТ м. человечество.
ИНТЕРНĀТ см. интирнāт.
ИНТИЗОР м. ожидание; интизор с. ждать, поджидать; ш. пи му интизор мā́-сет не ждите меня.
ИНТИЗОРИ м. ожидание; поджидание; интазори ч. ждать. ИНТИЗУ̊М м. дисциплина; порядок, распорядок; ш. wам интизу̊м мис башāнд и дисциплина у нее хорошая.
ИНТИЗУ̊МДОР дисциплинированный; аккуратный.
ИНТИЛИГЕНЦ, ИНТИЛИГЕНТ интеллигент.
ИНТИЛИГЕ́НЦИЙА м. интеллигенция.
ИНТИРНАЦИНĀЛ ж. Интернационал; ш. дам интирнацинāл wуз аз йод wизу̊нум Интернационал я знаю наизусть.
ИНТИРНАЦИНĀЛИ интернациональный.
ИНТИРНĀТ, ИНТЕРНĀТ м. (ж. ) интернат; ш. к-ид интернāт бачā фу́каθ нихух̌т ху, йат ар маш хез учащиеся интерната все до одного спустились и подошли к нам.
ИНТИХОБ м. выбор, избрание; интихоб ч. выбирать, из­бирать; интихоб с. избираться.
ИНТИХОБИ выборный.
ИНТИХОБОТ м. выборы; ш. wу́з-та то ди интихобо́т-ец на́-тийум я до выборов не уеду; ш. са́ðҷ-āм ар интихобот мы пошли на выборы.
ИНТИҚУ̊М м. месть; интиқу̊м зêх̌тоw мстить.
ИНТИҚУ̊М-ЗÊЗӢҶ мститель.
ИНТИҚУ̊М-ЗÊХ̌Т м. месть, мщение.
ИНТИ(Ҳ)У̊Н см. имти(ҳ)у̊н.
ИНТИ(Ҳ)У̊М-ЗÊЗӢҶ см. имти(ҳ)у̊н-зêзӣҷ.
ИНТИ(Ҳ)У̊Н-ЗÊХ̌Т см. имти(ҳ)у̊н-зêх̌т.
ИНТИ(Ҳ)У̊НОТ см. имти(ҳ)у̊нот.
б. ИНЦА повел. сокр. к индāв: инцӯвд.
б. ИНЦĀВ: ИНЦӮВД см. анцāв: анцӯвд.
б. ИНЦĀВИҘ; см. анцāвиҙ.
б. ИНЦĀВӢҶ см. анцāвӣҷ
б. ИНЦӢВД 3-е л. ед. ч. наст. к инцāв: инцӯвд.
б. ИНЦӢВДОW инф. к инцāв: инцӯвд.
б. ИНЦӮВД прош. к инцāв: инцӯвд.
б. ИНЦӮВҶ перф. к инцāв: инцӯвд.
б. ИНҘЕМ см. анҙем.
б. ИНҘУ̊В: ИНҘУ̊ВД; перф. инҙу̊вҷ; инф. инҙу̊вдоw укладывать спать; убаюкивать; б. му пуц ар -ғу̊к инзу̊в ху, лак wаз wи нихếбум уложи моего сына в колыбель, я уж его уба-
икаю; б. к-ā му нибêс му хез, зêм-та wи́м-ат, инҙу̊вум-та внучка у меня, я ее возьму и убаюкаю. Ср. аɣ̌êз: аɣ̌êзд.
б. ИНҘУ̊ВӢҶ тот, кто укладывает спать, баюкает, б. ИНҘУ̊МӢҶ см. анҙу̊м.
ИНША(Ҳ)ОЛ(Л)О см. иншодло.
ИНШО ж. сочинение, писание; ш. ас иншо-м хуб зох̌т по сочинению я получил "хорошо"; ш. йā ту иншо бӣди на́х̌тойд твое сочинение оказалось лучшим.
ш. ИНШОДЛО, ИНША(Ҳ)ОЛ(Л)О, б. ИНШОНЛЛО [<тадж. -араб. иншооллоҳ] бог даст; наверное, вероятно; ш. йу́-та нур ин­шодло тӣзд сегодня он, вероятно, уедет.
ИНҚИЛОБ уст. ж. революция. Ср. ривалӯцийа.
ИНҚИЛОБИ уст. революционный.
ИН(Ҳ)У̊М подарок, награда; ш. потх̌о даð wе́в-ард ину̊́ми бисйор дā́-ких̌т тогда царь похаловал им щедрый подарок.
б. ИНҶА повел, сокр. к инҷāв: инҷӯвд.
б. ИНҶАФЦ: ИНҶӮВД см. анҷафц: анҷӯвд.
б. ИНҶАФЦТ 3-е л. ед. ч. наст. к инҷафц: инҷӯвд.
б. ИНҶАФЦТОW инф. к инҷафц: инҷӯвд.
б. ИНҶĀВ: ИНҶӮВД см. анҷāв: анҷӯвд.
б. ИНҶĀН см. анҷāн.
ИНҶИНЕР, ИНЖИНЕР, АНҶИНЕР инженер; ш. анҷинер йид инхенер он.
ИНҶИНЕРИ, ИНЖИНЕРИ 1. инженерский; инженерный; 2. м. должность инженера; специальность инженера; ш. ди инҷине- ри-ти х̌êйтоw сāм пойду учиться на инхенера.
б. ИНҶӢВД 3-е л. ед. ч. наст. к инҷāв: инҷӯвд.
б. ИНҶӢВДОW инф. к инҷāв: инҷӯвд.
б. ИНҶӢВҘ, перф. ж. к инҷафц: инҷӯвд.
б. ИНҶОВД осн. прош. ж. к инҷафц: инҷӯвд.
б. ИНҶОВҶ перф. мн. к инҷафц: инҷӯвд.
ИНҶӮВД	1	прош. 	к	 наст. инҷāв.
б. ИНҶӮВД	2	прош. 	к	наст, инҷафц.
б. ИНҶӮВЧ	 1 	перф. 	к 	инҷāв: инҷӯвд.
б. ИНҶУВЧ	2	перф. 	к 	инҷафц: инчӯвд.
шб. ИНҶУ̊М(ОТ), ш. тж. АНҶУ̊М(ОТ)м. имущество, пожитки, предметы обихода, вещи; различные принадлехности, снаря- жение, сбруя, снасти; ш. wе́в-анд лап анҷу̊м вуд у них было много имущества; ш. ас аwал инҷу̊мо́ти йел чӣдоw даркор
прежде всего нужно заготовить принадлежности для летовья; ш. чӣз инҷу̊мо́т-ат ху-рд вӯд? какие вещи ты привез себе?; б. мā́ð-ен ди ɣ̌иник вад, ху иҷу̊мо́т-ен пис хо-θ кирêх̌т так как они были (истинными) женщинами, они везли с собой (все) свои вещи; ш. ину̊ҷм ч. а) собирать вещи, собираться, укладываться; б) управляться с делами; ш. сāw ху инҷу̊м кин, атā wуз йа́дум иди справляй свои дела, а я приду; ш. йи меθ-ат му нāн ху инҷу̊́м-и чӯд ху, раwу̊́н-āм сат однажды моя мать собрала вещи, и мы отправились [туда].
ИОТĀ, ИҲОТĀ, ЙИ(Ҳ)ОТĀ м. окружение; иотā ч. окружать; иотā с. быть окруженным.
ИРАМ, АРАМ: боғи ирам сказочный сад изумительной кра­соты.
б. -ИРД, -ЙИРД послелог, обозначающий место, время и назначение чего-л. (см. -ард).
ИС, ИСТ, ЙИС(Т) (тадж. ҳис) м. ощущение, чувство; ис ч. чувствовать, ощущать; ис ху ч. чувствовать себя; ш. ар чāй башāнд ист ху ца ких̌т, ма́гам башāнд кор ких̌т кто чувст­вует себя хорошо, тот должен хорошо работать.
ИСĀ см. ис(с)ā.
ИСБОТ, ЙИСБОТ доказательство; подтверждение; исбот ч. доказывать? подтверждать; иобот с. подтверждаться. Ср. дайн, сибӯт,
ИСБОТ-КИНӢҶ, ИСБОТ-КУНӢҶ тот, кто доказывает, подтвер­ждает. 
ИСКАМЕ́НКА, ИСКАМӢ́НКА м. скамейка; ш. искаменкайе́н-ен йаманд вад там находились скамейки.
ИСЛО 1 м. исправление, поправка; исло ч. исправлять, поправлять; ху исло ч. исправляться; б. лāк ар тāн ху фā́мт-ат, исло ху кихт пусть каждый осознает и исправится; исло с. исправляться; ш. ту́-та х̌о то мӣдо́w-ец исло на́-сāwи ты, оказывается, до смерти не исправишься.
ИСЛО 2 орудие, инструмент, приспособление; ш. wи wис- то́ð-анд wи ислойен фу́каθ вирих̌цин у мастера неисправны все его инструменты; ш. чā́рх-ти-та ре́г-ат сирех чу́стен ху, исло те́зен на точильном колесе закрепляют песок с клеем и точат инструменты; б. ху ислойен чāрх ðа́ðум поточу (на то­чильном колесе) свои инструменты.
ИСЛУ̊М 1. рел. ислам; 2. имя собств. муж. или его ком­понент, напр. Ислу̊м(шо); (Шо)ислу̊м; Ислу̊м(бек)
.21
ИСТИҚО назв. болезни; опухоль во внутренних органах; туберкулез; рак.
ИСТИҚУ̊МАТ м. жительство; ш. wи истиқу̊мат ар х̌āр вуд его местокительство было в городе; ҷойи истиқу̊мат местожи тельство; истиқу̊мат ч. жить, проживать.
ИСТИҚУ̊МАТИ жилой, жилищный.
ИСТОЛ, СИТОЛ ж. стол; шх. дам мāш истол йос отнеси тот наш стол.
ИСТӮЛ, СИТӮЛ м. стул; шх. ди мāш истӯл дāк отдай тот наш
стул.
ИТИФОҚ см. ит(т)ифоқ.
ИТИФОҚИ см. ит(т)ифоқи.
ИТЛО свидетельство, показание; информация; отчет; итло ð. (ðāð) а) отчитываться; информировать; ш. депутāтен ху итло ðен депутаты отчитываются; б) давать показание, свидетельствовать; б. ту чӣз ху бо́б-ти итло ðā́ðи? что ты свидетельствуешь (против) своего дедушки?
ИТО(Ҳ)АТ м. подчинение, повиновение; итоат ч. подчи­няться; повиноваться.
ИТ(Т)ИФОҚ союз; объединение, соединение; Иттифо́қи Саwети Советский Союз; иттифоқ с. объединяться; становить­ся дружным(и). Ср. тифоқ.
ИТ()ИФОҚИ м. объединение; союз; дружба; ит(т)ифоқи ч. объединяться; дружить. Ср. тифоқи.
ИФЛОС грязный; ифлос ч. пачкать, грязнить; ифлос с. пачкаться, грязниться. Ср. ғажд.
ИФЛОСИ м. грязь. Ср. ғажди.
ИФЛОС-РĀНГ грязноватый.
ИФРӢТ фольк. злой дух, дьявол.
ИФТИХОР м. гордость; ш. ту-т мāш ифтихор ты - наша гордость; ифтихор ч. гордиться; ш. wе́ф-ти мāш ифтихор ки́- нāм мы гордимся ими. Ср. фа́хри.
ИХЛОС м. искренность; вера, доверие; ш. му ихлос ас ту гāх̌т я потерял к тебе доверие; б. ас фу́каθ алмос ðӣд, ас алмос ихлос ðӣд алмаз тверже всего, но искренность сра­зит и алмаз (погов. ).
ИХЛОСДОР искренний, преданный.
ИХЛОҚ, АХЛОҚ м. нрав, поведение, характер.
ИХТИЙОР м. воля, власть, желание; ведение, распоря-
22
жение; ш. ар  ҷо сā́wи, ту ихтийор куда бы ни пошел - воля твоя; ш. йу ху ихтийор-ти тӯйд он ушел по своему желанию; ш. чиз ту ихтийор? чего ты хочешь?; б. аза́минд-ен wим ба ихтийо́ри муори́фи wилойат бох̌ч оттуда ее отправили в рас­поряжение облоно.
ИХТИЙОРИ добровольный; ш. йам зӯри кор ни́ст-ат, ихти­йори это не принудительная работа, а добровольная.
ИХТИСОР сокращение; ихтисор ч. сокращать; ихтисор с. сокращаться.
ИХТИСОС м. специальность; ш. тā́м-ард ғал му-нд ихти- сос на́-вуд в то время у меня не было еще специальности; ихтисос зêх̌тоw приобретать специальность, специализировать­ся.
ИХТИСОСДОР 1. имеющий специальность; 2. специалист.
-ИХ̌, -ЙИХ̌ суффикс, обозначающий действие и состояние, напр.: борих̌ осадки; хойих̌ желание; раwих̌ ход, течение; оройих украшение. Ср. -ах̌.
ш. И-ЦА см. йи-ца.
- ИƷ суффикс отглагольного имени действия, прибавляемый к основе наст. вр. (чаще б. ), напр.: шāндиʒ шутка; хāриʒ еда, пища; чêриʒ пахота; х̌ойиʒ учеба; б. нāwиʒ плач.
-ИЧ непродуктивный суффикс в словах: вазич сверчок; хасич мучная пыль на мельнице; цанич лучок для переборки шерсти.
ИЧ, ЙИЧ ничто, ничего; никакой (при отрицании); ш. йич ками нист нет ни в чем недостатка; (й)ич wахт никогда. Ср. ач.
ИЧ-МĀЛ, ЙИЧ-МĀЛ, АЧ-МĀЛ [<тадж. ҳеҷ маҳал] никогда, вовсе не (при отрицании); ш. йич-мāл к-ид кор на́-вуðҷ та­кого дела никогда не было; б. сурхаку̊н йид ич-мāл нист это вовсе не корь.
ИЧ-ПУХ̌Т [<тадж. ҳеҷ, ср. тадж. пушт, шб. пух̌т] никогда, вовсе не (при отрицании); ш. йу да́м-ец лу̊вдоw ич-пух̌т на́- лу̊вд-ат, йид ас wи тарс ких̌т он никогда не упрекает ее, но она его боится.
ИШWАГАР кокетливый.
ИШWĀ м. кокетство; но́з-ат ишwā кокетство.
ИШЕВ, ЙИШЕВ, ш. тж. ШЕВ м. дрожь, озноб; ш. шев ту-рд ца ких̌т, дори хāр если тебя знобит, глотай таблетку; б.заму̊н-гê-т ишев му-рд пиðафцт? а вдруг меня охватит озноб?; ишев (му-рд) ких̌т (чӯд) знобит (знобило), дрожь пробира­ет (пробирала); ш. нур ту-рд ишев ких̌т сегодня тебя знобит; б. ише́в-и му-рд чӯ́д-ат, та́б-и му-рд чӯд меня знобило, и я заболел малярией.
шх. ИШКИБИТ м. безделье, шатание без дела, праздность; шх. ишкибит ð. (ðāð) бездельничать, валяться; болтаться без дела; ишкибит-ðếд-ат во раwу̊́н-о? тн опять идешь бездель­ничать?
ИШКОШУМИ см. шикошуми.
ИШОРĀ, ЙИШОРĀ знак, намек; ишорā ч. подавать знак, кивать; намекать.
ИШРАТ, АШРАТ м. удовольствие, наслаждение; но́з-ат иш- рат, а́йш-ат ишрат полное удовлетворение, удовольствие, нас­лаждение; ишрат ч., а́йш-ат ишрат ч. наслаждаться.
ИШТИЙО м. охота; аппетит, настроение; ш. му ворҷ нур иштийойи жêх̌тоw на́-ких̌т сегодня моя лошадь не проявляет желания бежать; ш. му-нд нур иштийо́йи хêйтоw нист у меня сегодня нет настроения заниматься; ш. сāраки йу лап ба-иш-тийо кор чӯд утром он работал с большим подъемом; б. иш- тийо мӯ-нд ву́д-ат, θуд, шич на́-форт му-рд хӣдоw у меня был аппетит, но пропал, теперь мне есть не хочется; иштийо ч. проявлять сильное желание.
ИШТИЙОДОР имеющий аппетит, с аппетитом; в настроении, в ударе; ш. ту-т лап иштийодор нур, йад қрастӣн анҷā́вāм! ты сегодня в ударе, давай поборемсяI
ИШТИМОЙИ см. иҷтимойи,
ИШТИРОБ, ИШТИРĀФ м. штраф, пеня; иштироб ч. штрафовать.
ИШТИРОК м. участие; иштирок ч. участвовать.
ИШТИРОКЧИ участник.
ИШҒОЛ см. ижғол 2. 	
ИШҚ м. любовь, влюбленность; ш. wам ишқ му ҷу̊́н-анд любовь к ней в сердце моем.
ИШҚДОР страстный, увлекающийся; ш. му нāн нақли́-и чӯд дидё, му боб ху ҷиwу̊ни́-иди лап ода́ми ишқдор вуðҷ моя мать рассказывала, будто в молодости мой дед был очень ув­лекающимся человеком.
ИШҚИ I. любитель; мечтатель; ш. йу зарӣ́ʒ-ти ишқи он любитель куропаток; 2. любовный; ишқи соз любовная песня.
ИШҚИЛИП м. неразбериха, беспорядок.
ИШҚИЛИП-БОЗИ м. неразбериха, беспорядок; ш. wев кор фу́каθ ишқилип-бози их дела - сплошная неразбериха.
ИШҚИ-ПЕЧУ̊Н и. вьюн, вьюнок.
ш. ИҒ см. йӣɣ̌д 2.
ИҚБОЛ, УҚБОЛ 1. судьба, жребий, удел; счастье; удача; ш. ту-нд ту иқбол ками чӯд ху, йу йи́-га ас ту қастӣ́н-анд бод удача тебе изменила, и тот другой одолел тебя в борь­бе; б. ар чи-рд худоwанд иқбол дā́-ких̌т, йу́-та сифӣнт кому бог даст счастье, тот идет вперед; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Иқбол, Иқболшо.
ИҚБОЛДОР, УҚБОЛДОР счастливый, удачливый.
ИҚЛӢМ, АҚЛИМ климатический пояс, климат.
ИҚРОР, АҚРОР признание, сознание; иқрор с., иқрор йатоw признаваться, сознаваться; ш. wуз wи ца пе́х̌цум, йу́- та ҷā́лд-аθ ақрор йоðд если я его спрошу, он тут же призна­ется; иқрор вӣдоw идобиться признания у кого-л.
ИҚТИДОР м. мощь, могущество.
ИҚТИСОДИ экономический.
ИҚТИСОДИЙОТ м. экономия.
ИҲОТĀ см. иотā.
ИҶОЗАТ м. разрешение, позволение; ш. сāм  иҷозат ти- лāпт ху-рд иду просить разрешения; б. wим ту йа́х-ирд-ум нур иҷозат нивишт я сегодня дал письменное разрешение тво­ей сестре; иҷозат ð. (ðāð) разрешать, позволять; ш. иҷозат му-рд ðāð, wуз на́қли ки́нум позволь мне, я расскажу; б. тӣ- до́w-ард иҷозат wаз тама-рд ðāм я вам разрешаю уехать; б. му-рд иҷозат ðаҳ ху, пи ди қистӣн инҷāм разреши мне побо­роться с ним.
ИҶОЗАТ-ЛÊД м. разрешение, позволение.
ИҶОЗАТ-ЗÊХ̌Т м. получение разрешения.
ИҶРО, ЙИҶРО выполнение; осуществление; ш. wев пилāн ғал но-иҷро их план пока не выполнен; иҷро ч. выполнять; осуществлять; ш. ага йид ху шарт иҷро ца ких̌т, мā́ш-та wи хе́з-анд х̌армандā сā́wāм если он выполнит свое обещание, нам будет неловко перед ним; ичро с. выполняться; осуществлять­ся; б. мӯ-нд му кор иҷро сут у меня работа кончилась.
ИҶРОЙĀ, ИЖРОЙĀ, ЙИҶОЙĀ 1. исполнительный; комитета иҷройā исполнительный комитет, исполком; 2. работник испол­кома, представитель исполкома; ш. Зийо wи иҷройā́ қати тӯйд Зиё вместе с (представителем) исполкома уехал; б. иҷройā- та сабо йоðд председатель исполкома приедет завтра.
ИРҶОКУ̊М, ИЖРОКУ̊М [<тадж. иҷро, русск. комитет] уст. исполком.
ИҶТИМОЙИ, ИШТИМОЙИ социальный; āwо́ли иҷтимойи социаль­ное положение.
Ӣ
ӢД см. айд.
б. ӢЗ, (Й)ӢЗАθ 1. грустный, унылый; б. а́р-чӣз ца́-йат нур ӣ́заθ? почему-то ты сегодня очень грустный?; 2. грустно, печально, уныло; б. лап ӣз ху мā́-инҷа не печалься так.
-ӢН малоупоор. суффикс прилагательного: бӣрӣн, таго- вӣн нижний; тӣрӣн верхний.
ЙН [<тадж. ин]; ӣ́н-ат wай, ӣ́н-ат у̊н то да се; и то и се; так и этак (сяк); ш. му рафӣ́қ-ат ӣ́н-ат wай к-у Муқбил вуд Мукбил мне был больше, чем другом (букв, и друг, и то и се).
шб. -ӢНЧ, -НӢНЧ, б. тж. (Н)У̊НҶ суффикс относительных прилагательных, обозначающих время: пӣнʒ-местӣнҷ пятимесяч­ный; бийор-(н)ӣнҷ вчерашний; нурӣнҷ сегодняшний; баорнӣнҷ, б. баорну̊нҷ весенний; б. пирwосӣнҷ ках̌т прошлогоднее зер­но.
-ИНҶĀ суффикс наречий и прилагательных, обозначающих время: йи-меðӣнҷā однодневный; на один день; ш. мā́ш-анд йи-мêстӣнҷā кор ғал йаст у нас есть еще работа на один ме­сяц; б. пйнʒ-хоw меðӣнҷā ди ғиðā ранг-ти йат ху, даð во тӯйд он, как и этот парень, приехал на пять-шесть дней и снова уехал.
ӢГ̌Д см. йӣɣ̌д2.
-ӢЧ -ЙӢҶ суффикс причастия наст. вр. (имя деятеля) от основы наст, вр.: нивишӣҷ писатель; пишущий; ш. анцавӣҷ, б. инцавӣҷ швея; шьющий; чилим-тажӣҷ курильщик; курящий.
-ӢҶ 2 малоупотр. суффикс в словах: ҷойӣҷ след от чего-л.; поθ- ҷойӣҷ след ноги; сумб-ҷойӣҷ след копыта.
б. ӢҶАК см. еҷак.
Й
ЙАГУ̊Н см. йигу̊н.
ЙАД: ЙАТ; повел, сокр. йа, йā-, йаҳ; 3-е л. ед. ч. наст. йоðд; перф. ш. йаθч, б., шх. йиθч; инф. йат(т)оw 1. 1) при­ходить; прибывать, приезжать; возвращаться; шх. йа су̊д па́дум забу̊́ни рӯси, ту йаҳ йу̊́данд пусть она поедет туда (преподавать) русский язык, ты приезжай сюда; ш. ту бор йаҳ ты приходи как-нибудь; ш. йу ас ӯш йаθч он прибыл из Оша; ш. дā́б-ен хех̌и чӣд йаθч они пришли свататься; ш. то́йд-ен то́йд-ен, йа́т-ен йи ҷо́-ндӣр они шли, шли и прибыли в одно место; ш. йи меθ йи одам пу̊́нд-ва йат однажды один человек шел по дороге; б. му нāн лу̊вд иди, а́р-чāй-ца́ тар чӣд йиθч моя мать говорит, что кто-то приходил в дом; б. пирwо́с ас Ро́сийа йи рӯси муаллимā йиθчат в прошлом году из России приехала русская учительница; б. то wа́з-ум йат, йид ðо́д-и wим мошӣн рухсат пока я пришел, он отпустил маши­ну; ш. ти́йāм, ти́йāм во йа́дāм уезжаем, уезжаем, (но) опять возвращаемся; ш. сāм тар йе́л-ат йа́дум тару̊д схожу на ле- товье и вернусь сюда; б. ту-т су́т-ат йа́т-ат-о? ты пошел и вернулся?; б. wатаншо йи дā́w-ти сут ар Пастев ху, йат во Ватаншо мигом сходил в Пастев и снова возвратился; б. ат wӣ-нд дӯсик wи wух̌ тар wи йат ненадолго к нему вернулось сознание; 2) следовать, наступать, подходить (вслед за чем-л. ); ш. бā́ди Питуп йоðд Йамг за Пиоупом следует Йамг (назв. местности); ш. йид меθ на́ɣ̌ҷāд-атā, рӯ́зи ҷумā йат прошел тот день, и наступила пятница; б. wаз пиро-т ту пис мо-θ йад я впереди, а ты следуй за мной; 3) (часто в соче­тании с ас пиро) встречаться, попадаться, выходить навст­речу; показываться; ш. йи х̌ац ас пиро йат впереди показа­лась вода; ш. ат йи́-га wêð-та шич ас пиро йобд сейчас встре­тится другой арык;. 4) выходить, получаться; ш. дев хêх̌ен ца хичандет, дам wед парке́н-та дига ғула йа́ден если сруби­те ветви, то остальные листья ивы получатся большими; б. ди ба дил-фирҷā ца кӣм, хушрӯ́й-та йобд когда я делаю это спокойно, - выходит красиво; 2. вспомогательный глагол, образует сложноименные глаголы, напр, ақрор йатоw сознавать­ся, признаваться; баст йатоw справляться; х̌оҷ йатоw боять­ся, пугаться; тар цем йатоw казаться, показываться; асðуст йатоw справляться, быть в состоянии; ш. тар ғу̊ɣ̌ йатоw, б. тар ғу̊w йатоw слышаться, доноситься до слуха; 3. (тк. формы йа (д), йадет) ну-ка, давай (-ка); давайте (-ка); ш. йад йӣw йед сāwāм фольк. давай, пусть один из нас станет мостом; ш. а ɣ̌иникен, йа́дет соз мā́-лу̊вāм эй, женщины, да­вайте не будем петь песен; ш. ку ту йа х̌офц ну-ка, давай спать; б. йад, йак мо кор кин ху, тāм во ту дал давай-ка месяц поработай, а там - дело твое; б. йадет wолч бā́х̌āм ну-ка, распределим (между собой) борозды.
-ЙАθ вариант -аθ (см. ) после гласных.
ЙАЗГИЛУ̊МИ, ЙАЗГУЛУ̊МИ 1. язгулямец, житель Язгуляма;
    2.  	язгулямский; йазгилу̊ми зив язгулямский язык.
шх. ЙАЗӢД уст. язид (титул ребенка сеида); шх. ар тāм ху сайӣд ца лу̊вд, ас wи́-нди йазӣд су̊д кто называет себя се­идом, у того рождается ”язид".
ЙА́-ЙА́!, ЙА́Ҳ-ЙА́Ҳ! призывной возглас для лошадей.
ЙАК один (в сложениях и в заимствованных сочетаниях); ш. ик-ди дар мобен қарӣ́би йак сол на́ɣ̌ҷӣд с того времени прошло около года; ш. ас йак тараф йид му хех̌ по одной ли­нии он мне родственник. Ср. йи, йӣw.
ЙАКАДАСТ единоличник; одиночка.
ЙАК-АМWОР однотипный, ровный; йак-амwор ч. ровнять, подравнивать; делать однотипным; ш. wи пойгā́-йен йак-амwор чӯɣ̌ҷ (они) тот проход (в доме) подравняли.
ЙАКАНДАР всегда, постоянно; ш. йу йаканда́р-(аθ) тар му хез йат он всегда ходил ко мне.
ЙАКАНДОЗ постепенно; по очереди; ш. бā́д-та wам наwкарен йакандоз ти́йен тар wам хез фольк. потом ее навкары по очереди ходят к ней (царевне).
ЙАКА-ТО́З(Аθ) продолжительно, долго; всегда; постоян­но; ш. йу йака-то́з-аθ-и жêх̌т он долго бежал.
ЙАКА-ХОҶАГИ м. единоличное хозяйство; йака-хоҷаги даw- рā период единоличных хозяйств.
ЙАКА-ЧӢН 1. одинаковый, похожий (по внешности, по тело­сложению); ш. панҷо ҷиwу̊́ни йака-чӣн wи наwкар вуд пятьде­сят парней, как на подбор, были его навкарами; 2. все до одного, от мала до велика; б. марду́м-ен йака-чӣн тар сӯр қӣwт позвали на свадьбу всех от мала до велика.
ЙА́К-БОР 1. 1) один раз, разок; ш. ту йа́к-бор лāк му,
wуз сāм ты позволь мне разок, я съезжу; ш. wам āкт йа́к-бор чис познакомься разок с тем актом; ш. йид динйо йа́к-бор ðод ху, во йест чу один раз выпали осадки, и снова погода прояснилась; б. пи ди Баҷуw йа́к-бор сāм схожу-ка разок в Баджув; 2) однажды, как-то раз; ш. йа́к-бор-ум wуз wев диwу ðод как-то раз я поругал их; б. йу йа́к-бор му дастā сут ху, wуцто́w-и му на́-лāк-чу однажды он схватил меня и не дал мне (даже) двинуться; 2. частица; ну-ка, -ка; ш. а-ро, те йа́к бор са́йли ки́нāм слушай, пойдем-ка, погуляем; ш. йак-бор ти- рӯбка зê ну́-ка, возьми трубку (телефона); б. wаз йа́к-бор сам пис ди ɣ̌ин схожу-ка за его женой; б. а чу̊н, Манʒ, йа́к- бор са чис wи дāлиʒ друг, Манз, пойди-ка загляни в его се­ни.
ЙАК-БОР-Аθ одновременно, вместе; сразу; разом; враз; ш. тама ара-вӣ́р-ард йа́к-бор-аθ ɣ̌ин ðêдоw вас троих следу­ет разом поженить; б. йа́к-бор-аθ ʒуғаст wев пи́д-инд сут ху, йу индӯйд ба са́ри wев их отец сразу вскрикнул и бросился к ним.
ЙАКБОРĀ́(-Аθ) один раз; вмиг, в (один) момент; сразу; одновременно; ш. йакборā-м ту-рд лу̊вд я один раз тебе ска­зал; ш. wā́ð-ен йакборā-θ дед ар чӣд они одновременно вош­ли в дом.
ш. ЙА́К-БОР-ГА(Д), б. ЙА́К-БОР-ГИ(Д) еще (один) раз; другой раз; в (на) другой раз, в следующий раз; ш. ку йа́к— бор-га лу̊в повтори еще раз; ш. йа́к-бор-га му ба-дил кин еще раз сделай по-моему; б. йа́к-бор-ги ди-рд су̊д панд на другой раз ему будет уроком.
ЙАК-БОРИ по (одному) разу; ш. мā́ш-ен йак-бори ай чу, шич мāш дарð тирози нас по одному разу выгоняли, теперь мы квиты.
ЙАКWАХТĀ единовременный.
ЙА́К-ДАМ 1. сущ. один миг, одно мгновение; ш. ди-га қӣ́н-ат, wох̌-цид му́-ти йак-дам все остальное трудное, а ко­сить траву мне - одно мгновение; 2. нареч. немного, нем­ножко, недолго; мгновенно; б. йа́к-дам ни́θ-ат, о́ш-та тайор су̊д немножко подожди, и лапша будет готова; йа́к-дам-ти мгновенно, сразу, быстро; ш. ту ни́θ-ат, wа́з-та йа́к-дам-ти йа́дум ты подожди, и я мгновенно вернусь.
ЙАК-ДАМĀ мгновенный; быстро проходящий; йак-дамā́-ти
быстро, в темпе; б. йу йак-дамā́-тир на́ɣ̌ҷӣд он прошел быст­ро.
ЙАК-ДАРĀ с одной дверью, имеющий одну дверь; йак-дарā мāлā комната с одной дверью.
ЙАКДИГАР, АКДИГАР друг друга; друг другу; взаимно; ш. wā́ð-ен йакдигар жӣwҷ они любят друг друга; ш. дев тах- тайен пи йакдига́р-анд ðāð ху, тар чйд йос дев сложи эти дос­ки друг на друга и унеси их домой; ш. wāдā ца вед, wи́нāм- та во йакдигар если посчастливится, мы снова увидим друг друга; о. да́ð-ен хах̌ сат, хах̌ сат ху, йакдигар қати́-йен дар- қāр ðод они ссорились, ссорились и обиделись друг на друга; б. wā́ð-ен йакдига́р-ирд боғи вирод они были друг другу свод­ные братья; б. чӣз пи акдигар шич ни́θам-нā? а что, ждать нам друг друга?; ш. пи йакдига́р-анд ð. (ðи) встречаться; сталкиваться (друг с другом); ш. ку̊рен-ен йакдигар на́-wӣнт ху, бā́д-ен пи йакдигар-анд ðод слепцы не видели один друго­го и столкнулись. Ср. амдигар.
ЙАК-ДИЛ единодушный (чаще в заимствованных сочетаниях); йак-ди́л-ат йак-ҷу̊н единодушно; йак-дил ху ч. становиться единодушным; объединяться, сговариваться; ш. wā́б-ен йак- дил ху чӯд ху, са́т-ен потх̌о хез фольк. они сговорились и пошли к царю; йак-дил с. становиться единодушными; объеди­няться.
ЙАК-ДИЛИ м. единодушие, полное согласие; ш. йак-дили ца на́-вуðат, зӯр-āм на́-нах̌тӣцат если бы не было единоду­шия, мы не вышли бы победителями.
ЙАК-ДИЛУ̊НĀ единодушно, дружно.
ЙАК-ДУСТĀК [<тадж. йак+шб. ðуст] 1. однорукий, с одной рукой; 2. одной рукой; ш. wуз йак-бустāк кор чӣдоw на-вāр- бйм я не могу работать одной рукой; ш. wуз ту қастӣн-анд йак-ðустāк-аθ ðāм в борьбе я справлюсь с тобой одной рукой.
-ЙАКИ см. -аки.
ЙАКИ вдруг, неожиданно, внезапно; ш. йа́ки йā маркāб зибӣнт тар чӣд пойгā, ат wӯрҷ ғал тар диви зибо вдруг ос­лица (как) выскочит в проход внутри дома, а волк еще у двери; б. йа́ки-йум wӣнт wи внезапно я увидел его..
ЙА́К-ЙА́К постепенно; с течением времени, со временем; ш. wев āwол йа́к-йа́к бӣди сут со временем их жизнь наладилась.
ЙАК(К)А-ХОХ̌ однорогий, с одним рогом; ш. йакка-хох̌ бу́ч- ум ðод я убил однорогого горного козла
.ЙА(К)-КАХ̌ ж. веревка для укрепления вымса на спине животных.
ЙАК-ЛАР простой, простодушный; добродушный; ш. ту дод йак-лар одам ву́д-ат, ту на́-бāфи твой отец был простодуш­ным человеком, а ты невыносим.
ЙАК-ЛУХТ целиком, сплошь; ш. жиниҷ йак-лухт об сут снег сплошь растаял.
ЙАК-МАСОФ 1. одинаковый, однотипный; йак-масоф ч. ров­нять, выравнивать; ш. йā сел йат ху, wев бо́ғ-ат wев чӣ́д-и йак-масоф чӯд произошел обвал и сравнял (с землей) их сад и дом; 2. одинаково, поровну, однотипно; ш. асӣд йак-масоф, фу́к-анд-аθ пӣнʒи мол в этом году поровну, у всех по пяти животннх.
ЙАК-МОЙĀ, ЙАК-МО(Ҳ)Ā месячный; на (один) месяц; йак- мойā мойу̊нā месячная зарплата; йак-мойā харч продукты на месяц.
ЙАКО-ДУКĀ иногда, изредка; ш. қадӣм wа́хт-анд-ен йако- дукā ворҷанд хӯд в старину иногда питались кониной.
ЙАК-ПОДĀК 1. одноногий; йак-поðāк чух̌ одноногий пе­тух; 2. одной ногой, на одной ноге; ш. шулли-бêх̌т йи бози, wи́-та йак-поðāк бо́зен "шулли-бêх̌т" - это игра, в нее иг­рают на одной ноге; ш. йу́-та йак-поðāк зибидоw на́-вāр-ðед он не может прыгать на одной ноге.
ЙАК-РАW упрямый; настойчивый, упорный; ш. ас wи йак- раwди нист нет упрямее его; нет упорнее его.
ЙАК-РАWИ м. упрямство; упорство, настойчивость; йак- раwи ч. упрямиться; упорствовать.
ЙАК-РАНГ одинаковый; одноцветный, одного цвета; ш. wев фу́каθ-анд-аθ йак-ранг пӯх̌ок у них у всех одинаковая одежда.
ЙАК-РĀГИ, АК-РĀГИ [<тадж. як раҳӣ]: йак-рāги ч. выго­нять, прогонять; отправлять (силой), выпроваживать; б. йу wи́-йи йак-рāги чу он силой его отправил.
ЙАК-РЕЗ в один прием, за один раз, сразу; ш. йид ðу̊ғ йак-рез сат пахтанье сразу кончилось.
ЙАК-РУХĀ(θ) без передышки, без остановки, постоянно, беспрестанно; б. ну́р-и йак-рухā-(йаθ) кор чӯд сегодня он работал без передышки.
ЙАК-САЛĀ, ЙАК-СОЛĀ однолетний; годовалый; йак-салā-т
ним полуторагодовалый; ш. йак-салā-г нӣм йу ҷу̊ндор вуд тот баран был полуторагодовалый.
ЙАК-САЛГИ, ЙАК-СОЛАГИ год (возраст); годовщина; ш. йак-салги́-нди йид пӣð зохт в год он научился ходить.
ЙАК-САНГА толщиной в один камень; ш. йе́л-та йак-сангā деwол ки́нен для летовья делают стену толщиной в один ка­мень; ш. диви гаргинӯх̌ā йак-сангā деwол ки́нен вокруг две­ри кладут стену в один камень.
ЙАК-САР одновременно, вместе; в один прием.
ЙАК-СÊХĀ вязанный одним крючком (спицей); йак-сêхā ҷирйб чулки, вязанные одной спицей.
ЙАК-СИКИР всегда, постоянно; ш. йу́-та йак-сики́р-аθ ар мāш чӣд йоðд он постоянно ходит к нам домой; б. Ҷӯрā́-та йак-сикир хоков кихт Джура постоянно поливает землю.
ЙАК-СУНĀ 1. ровный, одинаковый; 2. одинаково; б. шич фука-ҷой йак-сунā теперь везде одинаково [хорошо]; йак-суна
ч. 	сравнивать с землей; уничтожать; б. ту ворҷ му жинда́м-и йак-сунā чӯд твой конь уничтожил мою пшеницу.
ЙАК-CУ̊МĀ рублевый.
ЙАК-ТАНĀ один работник (в доме), один трудоспособный; ш. Азратқул йак-танā Азраткул один (в доме) работник; б. ар чāй йак-танā ца вуд, wи́-йен на́-римод кто был один (в доме) работник, того не послали.
ЙАК-ТАРАФĀ 1. односторонний, однобокий; 2. односторон­не, однобоко; йак-тарафā с. а) наклоняться; отклоняться, отстраняться, уклоняться; б. зибо́-ри йу йак-тарафā сут ху, да́ð-и ба-зӯрê-θ дā́к-чӯд му-рд потом он отклонился (в сто­рону) и с силой перебросил мне (их); б) выравниваться, вы­прямляться; налаживаться; ш. шич мāш кор йак-тарафā, хоҷ- хӣ́ст-га реðҷ теперь наши дела наладились, осталась только молотьба.
ЙАК-ТАРВĀ 1. односторонний, однобокий; кривой; 2. од­носторонне, однобоко; криво; ш. йак-тарвā́́-йи му анҷӯвд ху, му йӯх̌к х̌аwаст тӯйд (боль) скрючила меня (букв, схватила с одной стороны), и у меня градом потекли слезы; йак-тар- вā с. кривиться, съезжать на сторону, перекашиваться; ш. wиз йак-тарвā сут груз съехал на сторону (перекосился).
(Й)АКТĀ, (Й)АКТĀЙИ м. рубашка, сорочка (мужская); ш. йи йактā-т танбу̊н-ен му-рд дā́к-чӯд мне выдали одну рубаш-
ку и штаны; б. ва ди ту актāйи зинӣм неси, выстираю твою сорочку,
ЙАКУМ 1. первый; йаку́ми мāй Первое Мая; йакум синф первый класс; ш. то йаку́м-ец йу па́ду̊д до первого (числа) он здесь; 2. во-первых; ш. йа́кум ки́нāм зивӣнā во-первых, изберем звеньевого.
ЙАКУМӢН первоначальный, самый первый; ш. wуз тар Душанбе йакумин бор сā́wум я первый раз еду в Душанбе; ш. йакумӣн самалот азо́ри нӯ́сади бӣ́сти афтум пи Харағ йаθч в 1927 (году) в Хорог прилетел первый самолет.
ЙАК-ЦЕМĀК 1) одним глазом; на один глаз; ш. йи цем wи-нд ку̊р сут, шич йак-цемāк башāнд на́-wӣнт один его глаз ослеп, и теперь он одним глазом хорошо не видит; 2) краем глаза, искоса; ш. фалу̊ни йак-цемāк тар му чӯ́х̌т-и ху, на́ɣ̌- ҷӣд он искоса взглянул на меня да прошел мимо.
ЙАК—ЧАНД несколько; ш. йак-чанд рӯ́з-га ху́баθ мис йоðд через несколько дней он и сам приедет.
ЙАК-ЧАШМĀ одноглазый; йак-чашмā де́w, деwи йак-чашмā одноглазый див.
ЙАК-ЧӢЗ немножко, незначительно, чуть-чуть; ш. wи қāд ида ду̊нд-га, то-т ца, ат йак-чӣз йу ғāфцди его рост вот такой же, как и твой, но он чуть-чуть потолще.
ЙАКШАМБИ м. (ж. ) воскресенье; ш. йакшамби вуд, йу ца-йат было воскресенье, когда он приехал; ш. ми йакшамби-нди wи-нд сӯр в это воскресенье у него свадьба.
ЙАК-ҶО вместе, совместно; объединенно; ш. ну́р-āм йак- ҷо кор чӯд сегодня мы работали вместе; ш. аз ʒулики то ши́ч- ец-āм йак-ҷо ғулā сат с детства до сих пор мы росли вмес- те; йак-ҷо ч. соединять, объединять; совмещать; собирать; шх. ми дасторху̊н ҷамет, ме гарðайен йак-ҷо кинет уберите дастархан, эти лепешки соберите; йак-ҷо с. соединяться, объединяться; собираться; йак-ҷо ху ч. объединяться; ш. йадет, йак-ҷо ху кинāм давайте объединимся.
ЙАК-ҶО(ЙА)ГИ 1. совместный, объединенный; 2. совместно, вместе; ш. ага на́-гйрен, дāк йак-ҷоги wе́в-ард если не хо­тят, дай им вместе.
ЙАК-ҶО́(ЙА)θ вместе, совместно; объединенно; целиком, все сразу; ш. ваз то маɣ̌ йак-ҷо́йаθ зи́йен козы и овцы ягнят­ся вместе; б. дев йак-ҷо-θ дāк wи-рд их все целиком отдай ему.
ЙАК-ҶОЙ 1. вместе, совместно; 2. совместный; объеди­ненный; йак-ҷойā кор совместная работа.
ЙАК-ҶОЙИ, ЙАК-ҶОГИ вместе, совместно; в одно место; ш. wāð фу́каθ йак-ҷоги зиндаги ки́нен все они живут вместе; йак-ҷойи ч. объединять, соединять.
ЙАЛОГ скудный, неплодородный, истощенный; без удобре­ния (о почве); ш. ду̊нд йалог йам замӣн суðҷ иди, ар чӣз ми ца wе́ðāм, на́-су̊д эта земля так истощена, что, что бы мы ни посеяли, ничего не растет; б. йā ту зимц амӯð, йа мā́ш-инд йалог твой участок земли удобренный, а у нас - неудобренный. Ср. амӯð.
ЙАМ, с указательной частицей К-AM, ИК-АМ, ласк, йамик, (и)к-амик прямая форма указательно-личного местоимения ближн. ст., употребляется: 1. субстантивно: этот, эта, это; он(а), оно; ш. а-чен, йа́м-и ку му хола́к-о?
э, ребята, да не мой ли это дядя?; ш. ту оху̊н йима ик-ам твой учитель вот этот; ш. йа́м-и wам тар ху чӣд фирêпт он довел ее до своего дома; б. йам чиду̊м зи́в-тӣр? это на ка­ком языке? б. йам ар-чӣз-ца бакори вуðҷ это все-таки ока­залось нужным; б. йамик пӣнʒ мêстӣнҷ ва́д-ат, мим пид ми́м-и му—рд дā́к-чӯд ей было пять месяцев, и ее отец отдал ее мне (на воспитание); б. йам кочор к-а́м-атā, йид тӯ-нд нобакор настоящий товар вот этот, а твой непригодный; 2. адъектив­но: 1) этот, эта, это; ш. ик-ам ғиðā хароб сут (э)тот юноша похудел; ш. йам wи ɣ̌ин нохуш сат (та) его жена забо­лела; ш. йам ғāц андойд ху, сат тар ху вирод хез (та) де­вушка встала и пошла к своему брату; б. йам тамā-нд хуш- қолиб чӣд у вас красивый дом; б. йам х̌ац тозā́-йо? эта во­да чистая?; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-); б. йам шич нивишчин бар wи пиро қӣнди современная храфика труднее прежней; косв. ф. м. ми, ж. ш. мам, б. мим. Ср. средн. ст. йид, дальн. - йу, ж. йā.
ш. ЙАМА см. йима.
ш. ЙА́МАНД(ӢР), (И)К-А́МАНД(ӢР), б. ЙУ́МИНД(И), ЙУ́МИНДӢР, (И)К-У́МИНД(ИР), шх. ЙУ́МАНДӢР местоименное наречие дальн. ст.: там; ш. йат йи ҷо́-ндӣр, йи х̌ари ғулā йаманд дошел до одного места, а там большой город; ш. ас саба́би ди Барсе- мнец дарā лу̊́вен иди, йа́манд Барсем по той причине называю
тущелье Барсемнец, что там (село) Барсем; ш. ту-нд йи ҷой йаст диди, wуз мис йа́манд зиндагу̊ни ки́нум? есть ли у те­бя какое-нибудь местечко, чтоб я там тоже жил?; б. са тар wим рӣм хез ху, ниθ йу́минд иди к тому тополю и сядь там; б. йи маркāðдо́р-ат, йи ɣ̌иник-ен йу́минд там один человек с ослом и женщина; б. ар ҷо́-нди йор, ағйор мис йу́минд где друг, там и соперник (погов. ); б. йу̊́динд жӣ́з-ирд қапачанг ки́нум, йе́динд wо́х̌-ирд, йу́минд х̌а́ц-ирд тут я похлопочу о дровах, здесь о корме (для скота), там - о воде. Ср. ближн. ст. йу̊́данд, средн. - йе́данд. 	
; ш. ЙА́МАРД, (И)К-А́МАРД, ЙА́МРА(Д), К-А́МРА(Д), б. ЙУ́МИРД, К-У́МИРД, ЙУ́МРИ(Д), К-У́МРИ(Д) местоименное наречие дальн. ст.: там (в неопределенном месте); ш. йа́мард мис цӣ́н-ат wāн лап там же много различных ив; ш. дараw палойст йа­́мард сут он стал там работать; пи пи йе́л-āм сат ху, да́ð- āм йи-лāв йа́мард wи х̌икӯд мы пошли на летовку и там поис­кали его; пи са ар х̌āр ху, му ɣ̌и́н-ад лу̊в: wуз ца йадум,
йā йамард мā́-вед поезжай в город и скажи моей жене: "Когда я приеду, чтобы ее там не было"; б. йу́-та ку йу́мирд чӣз гарангā ких̌т? что он там все бродит?. Ср. ближн. ст. йу̊́дард, средн. - йе́дард.
ш. ЙА́МВА(Д), (И)К-А́МВА(Д), шх. ЙУ́МВА(Д), К-У́МВА(Д) местоименное наречие дальн. ст.: вдоль того, мимо того места; туда; ш. ху чӣд хез ни́θ-ат, йа́мвā-м ди йат, қӣ́w тāм му жди около своего дома, и, когда я пройду мимо, то позови меня; ш. са тар wам wêð ху, ик-амва пи wам саргā са иди к тому арыку и вдоль него иди вверх. Ср. ближн. ст. йу̊́ва(д), средн. - йе́ва(д).
ш. ЙА́МЕЦ, (И)К-А́МЕЦ, б., шх. ЙУ́МЕЦ, К-У́МЕЦ местоимен- ное наречие дальн. ст. до того (места); дотуда; ш. к-а́мец, wам тā́х-ец ðӣс метир дотуда, до камня, десять метров; б. ното йу́мец мис йо́сум wи даже до того места я донесу его.
Ср. ближн. ст. йу̊д́ец, средн. - йе́дец.
ЙАМИК уменьш. ласк, к йам. ш. ЙАМРА(Д) см. йамард.
ЙА́МТИ, ш. ЙА́МТӢР, (И)К-А́МТӢР. б. ЙУ́МТИ, ЙУ́МТӢР, К-У́М- ТӢР местоименное наречие дальн. ст.: туда (наверх); на то(м); там (наверху); над тем, сверху того; ш. дафдар ас исто́л-та зê-т, китоб йа́мтӣр лāк возьми со стола тетрадь,
а туда положи книгу; ш. дек йа́мте рибийен туда (сверху) ставят котел; б. wи ворҷ ва, йу́мтӣр му сиwор ки ху, wаз тийум приведи коня, посади меня (туда) на него, и я поеду. Ср. ближн. ст. йу̊́тӣр, средн. - йетӣр.
б. ЙАН: б. йан ас йан бӣди один лучше другого; б. ту пацен-ен йан ас йан бӣди твои сыновья один лучше другого.
ЙАНВĀР ж. январь; ш. дам йанвā́р-анд йид вуд это было в январе.
ш. (Й)АНГА, б. (Й)АНГИ другой; ш. wи йанга меθ йу мис йат на другой день также и он приехал.
ш. -ЙАНД 1 вариант -анд 2 (см. ) после исходных глас­ных.
ш. -ЙАНД 2 вариант -анд 3 (см. ) после исходных гласных, ш. -ЙАНДИ вариант -анд 3 (см. ), ш. -ЙАНДӢР -анд 3 (см. ).
ЙАРАДОР раненый; йарадор с. получать ранение,
(Й)АРГАWУЛ болт, кол для привязи, для веревки (при­способление, вращающееся у недоуздка).
ЙАРОҚ м. оружие; наw йароқ новое оружие.
ЙАРОҚДОР вооруженный, с оружием, ш. ЙАРҒУ, ЙАРҒО, б. ЙАРҒАW м. упрек, укор, порицание; предупреждение; б. йā му ас йарға́w-аθ 'кайак чӯд она утоми­ла меня упреками; ш. ас ди ту йарғу чи-рд фойдā? коцу поль­за от твоего предупреждения?; ш. йарғу зêх̌тоw предупреждать; упрекать, укорять; ш. ду̊нд йарғу́-йи му зох̌т иди, ху йи́л- пйл-ум бинêст он так меня порицал, что я растерялся; ш. йарғу ч. а) упрекать, укорять, попрекать; предупреждать; ш. йи-лāв-и йарғу wам чӯɣ̌ҷ он немного упрекал ее; ш. йарғọ ми кин, килу̊х то резги айwу̊н йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; ш. wи ғиðā йарғу у кин, мā́-тӣзд предупреди мальчика, чтобы он не ушел; б) просить; б. wистоð йи мо́θ-и йарғаw чӯд, магам сāм ви- рӣм wи-рд йи моθ кузнец (мастер) попросил у меня посох, я должен поискать и найти ему посох.
ш. ЙАРҒУГĀР, б. ЙАРҒАWГАР тот, кто часто упрекает, укоряет.
ЙАСАWУЛ см. асаwул.
ЙАСАWУЛИ см. асаwули.
ЙАСӢР cm. асӣр.
ЙАСТ 1, (противоп. нист) 1) есть, имеется (в наличии); ш. ту-нд йи x̌ӣҷ йа́ст-ат, пӣнā wи-нд нист у тебя есть один вол, но нет для него напарника; ш. йи йо́р-га мис ту-нд амро йаст йо най? есть ли у тебя еще какой-либо спутник или нет?; б. мӯ-нд ғал қуwат йаст у меня есть еще сила; б. мāш калхо́з-инд фук чӣ́з-аθ йаст в нашем колхозе все есть; б. Озодбе́к-ҷи йи чилим йаст у Озодбека есть одна папироса; б. wи́м-инд йах йаст, пид йаст у нее есть сестра, есть отец;
2) предикативная связка; ш. к-ид х̌итум гӯх̌т дори́-га мис йаст заячье мясо к тому же еще целебно; ш. ик-ду̊н хуш йаст диди... он так рад, что...; ш. ду̊нд сипехерā ғиθā йаст иди, йи чи ба-дил на́-ких̌т такой он упрямый парень, что ни­кого не слушается; б. мā́ш-ирд ар цу̊нд ца қӣн йаст нам очень трудно; б. ми Баҷу́w-инд йи зимисту̊н одам векорā йаст в Баджуве люди свободны (от полевых работ) только зимой; б. ду̊нд ноху́ш-ум йаст иди, му инду̊мен тар му на́-йаден я так сильно болен, что руки-ноги меня не слушаются; 2. (ввод­ное слово) возможно, может быть; ш. йу̊́данд йаст, йид х̌ар- мандā су̊д возможно, он здесь (у нас) стесняется; ш. нур йаст талабайен а́чаθ на́-вен возможно, сегодня школьников совсем не привезут; б. wāð йаст на́-йаден быть может, они не придут; б. йаст ас му āкс ких̌т возможно, он боится меня,
ЙАТ прош. к наст. йад.
    • ЙАТĀ вариант союза -ата (см. ) после гласных.
ЙАТОW инф. к йад: йат.
ЙАХ (мн. ш. йахен, шб. йахʒинен, б. тж. йахҙинêрʒ), ласк, йахик 1) сестра; ш. му йа́х-анд-ен цавор куртā у мо­ей сестры четыре платья? б. wāð пāлаwу̊нен йаден иди, wев йах пӣц зимāр-wох̌ ҷиноw сафед богатыри пришли, и,, оказалось, что лицо их сестры бледно, как солома; б. йā Бору̊н wи йах вад Борон была его сестрой; б. му пу́ц-та йах. аз фукаθ лу̊вд мой сын всех называет сестрами; боғи йах неродная сестра (по отцу или по матери); 2) (обращение к равной по возрас­ту) сестра, сестричка; ш. ас wи ɣ̌ин йах ца на́-лу̊ви, йу́-та қāр ких̌т если не назовешь его жену сестрой, он обидится; б. йидā йах, wаз ца́-ранг-ум? то-т мис му қати балад, ку лу̊в му-рд вот так-то сестра, и как мне быть? Ты ведь меня знаешь, посоветуй мне.
ЙАХДОР имеющий сестру.ЙАХДУ̊Н см. йāхду̊н.
б. ЙАХ-ЙАХАК, ЙАХ-WИДИЧАК ж. (назв. мелкой птицы) воро­бышек; пташка, пташечка; б. йах-йахак wиðич, ар чāй дим ца ðӣд, wи йах мӣрт кто погубит пташку-воробышка, у того ум­рет сестра (примета). Ср. сêр-wиðичак.
ЙАХНИ м. остуженное вареное мясо.
ЙАХОВ см. йāхов.
ЙАХ-СЕЛ м. шуга́, мелкий битый лед.
ЙАХШАК м. скрепление мехов (для переправы через реку).
шб. ЙАХƷИНЕН мн. к йах.
б. ЙАХƷИНÊРƷ мн. к йах.
    • ЙАХ̌ вариант суффикса -ах (см. ) после гласных.
б. ЙАХ̌А-ЙАХ̌Ā с трудом, насилу, еле-еле, тяжело ступая;
с неохотой; б. йа́т-āм ас Пати, Мӣлангар йах̌а-йах̌ā Авӣрʒак раwу̊н мы пришли из Пати, а Милангар, тяжело ступая, отпра­вился на Авирдзак.
ЙАҒƷĀ м. подтаявший днем и подмерзший за ночь снег на дороге; гололед; ш. пу̊нд йағʒā вӯст на дороге гололед.
ЙАҚӢН достоверно, точно; ш. ик-ди кор йи́-йор-аθ йақӣн на́-wзент, атā ба-гуму̊́н-аθ лу̊́вен этого дела никто достовер­но не знает, а говорят только понаслышке.
ЙАҚӢНАНД непременно; непреложно; достоверно; ш. йақӣн- а́нд-ум хойих̌ чӯɣ̌ҷ иди, асӣд ар Помер сā́wум я непременно решил, что в этом году поеду на Памир.
ЙАҲ вариант сокр. повел. к йад: йат (см. ) с усилитель­ным оттенком.
ЙА́Ҳ-ЙА́Ҳ см. йа́-йа́.
ЙĀ с указательной частицей К-Ā, ЙИК(К)-Ā прямая форма указательно-личного местоимения ж. дальн. ст., употребля­емся: 1. субстантивно: она; та; ш. йā лу̊д: вегаки йад она
сказала: "Приходи к вечеру"; ш. ди́-та йā ху сӯр ҷāт пок ких̌т это (зерно) она чистит для своей свадьбы; ш. йā Йахшибек ризйн та (она) дочь Яхшибека; б. қа́ст-и θи́ц-ат йā она чуть не обожглась; б. ми сафегāлӣ́-иди-та к-ā му чост в старости она обо мне позаботится; б. ди фақӣри́-та к-ā ких̌т она же на него. работает; 2. адъективно: 1) та, тот; йā жоw Цаɣ̌нêwҷен- йелгā рӯ-па-рӯ вад та корова была напротив летовья Цагневж; ш. к-ā Ғундеҷ зинаɣ̌ му қӣwт та невестка родом из Гунда зовет меня; б. йā жиндам ғал сāвʒ (та) пшеница еще зеленая; б. йид
к-ā гилӣм диди, во́рҷ-ти-йен дим ца зох̌т это тот самый халат, который выменяли за коня; б. жоw к-ā ас фук бӣди та. корова самая лучшая; 2) в ослабленном указательном значении в ро­ли определенного артикля: ш. йā х̌āб ворух сиц ночь сменилась утром; ш. йā wи ɣ̌ин мис розӣ сат его жена также согласилась; ш. йā Гулмо мам ху нāн ҷиwо́б-андӣр-и лу̊д Гульмо ответила матери; ш. чи wӯрв ðêдак йā чой чай скоро вскипит; б. йā мếст-та нур дер нӣθт сегодня луна зайдет поздно; б. к-ā Марҷу̊́н-та лу̊вд иди фук чӣ́з-аθ му ми ðуст вуд (та) Маржон ут­верждает, что все было в моем распоряжении; б. к-ā му нибêс цу хез та моя внучка находится у меня. Косв, пи wам, б. wим; см. м. йу. Ср. ближн ст. йам, средн - йид.
-ЙĀ эмоциональная постпозитивная ударная частица после исходных гласных (см. -ā).
ЙĀН: ЙӮД; 3-е л. ед. ч. наст, йӣɣ̌д; перф. йӯɣ̌ҷ инф. йӣдоw
    1) молоть; ш. йу ðу кāфч жиндāм йêст ар хидорҷ, wи йӣɣ̌д он несет на мельницу два кафча пшеницы и мелет ее; б. ми чӯшчи́н-та йу хидорҷ кāм йӣɣ̌д мельница плохо мелет ячмень;
    2) тк. ш. размельчать, измельчать, толочь, дробить; f Бахтибегим са йāн wев тамокийен ху, вегā́-ра тā́жāм эй, Бах- тибегим, размельчи те листья табака, и вечером покурим; wуз дӯндик насwор wи-рд йā́нум я натолку для него немножко наса; ғу̊́з-ат гарðā́-та ца йāнен, ди́-та гурθинҷу̊н лу̊́вен ког­да толкут орех с лепешкой, это называют "гурθинҷу̊н". Ср. сêw: сêwд.
ЙĀ́НИ, ЙĀ́НА, Ā́НИ, Ā́НĀ 1) то есть; иначе говоря, иными словами; ш. йа́ни ас динйо тӣзд иными словами, он покидает этот мир; б. йу х̌āнā вуд, йā́на ас х̌айен зот он был шахом, то есть из рода шахов; 2) мол, дескать; ш. wāð лу̊́вен: лāк йā́ни мāш ну̊м олак мā-кинен они говорят: "Пусть, дескать, не позорят наших имен"; б. wи доw к-ид: āна лāк ху пӯх̌окен тар х̌āр тидо́w-ти пини́ʒум он думает, мол, свою одежду я надену, когда поеду в город.
ЙĀНӢҶ тот, кто мелет.
ЙĀРМĀРКА ж. ярмарка; ш. ар дам йāрмāрка сā́wāм пойдем на ярмарку.
ЙĀРҒ крик, шум, вой злобных духов (якобы появляющихся после смерти); щ. йāрғ анҷӣвдоw, б. йāрғ инҷӣвдоw шуметь, кричать, вопить, поднимать вой; ш. тамā́-йет йāрғ чи āнҷӣвд
подняли ужасный вой; б. а-ðа, му йāрғ мā́-инҷāв эй, парень, не кричи на меня; йāрғ йêдоw сходить с ума, терять рас­судок; пропадать, исчезать; б. а́-po ху тамā́-нд-ен тама йāрғ йоðҷ слушай, вы с ума сошли; б. ту йāрғ йо́сен! чтоб ты сги­нул!
ЙĀХ м. лед; шх. йā́х-ти тӣм, на́-вироɣ̌д хожу по льду - он не ломается; йāх ч. а) замерзать, леденеть, застывать; ш. йу рӯғāн йāх ких̌т масло застывает; б. х̌ац йах чӯд, ди авен диди заму̊нā шито чӯд вода замерзла, потому что погода ста­ла холодной; б) перен. мерзнуть, зябнуть; б. бӣлайен зи, ту ðустен йāх мā-кинен бери перчатки, чтобы твои руки не мерз­ли; йāх вӣстоw леденеть, замерзать; йā́х-ти такйā недолго­вечный, ненадежный; бесперспективный; ш. wи-нд wи кор йā́х-ти такйā его дела ненадежны.
ЙĀХБОЗИ м. катание на льду.
ЙĀХДУ̊Н, ЙАХДУ̊Н 1) ж. большой сундук для хранения иму- щества; б. wе́в-инд йи йāхду̊́н-инд колā у них один сундук по­лон ткани; 2) м. прохладное место; ш. х̌ӯвд ас wи йāхду̊́н-ацд зиwêð вынь молоко из того прохладного места.
ЙĀХКУ̊В [<тадж. як+кӯб] мороженый; ледяной; йāхку̊в гӯх̌т мороженое мясо; б. ми йāхку̊в wох̌ жоwен хā́рен коровы едят подмороженную солому.
ЙĀХОВ, ЙАХОБ со льдом; ледяной, студеный (о жидкости); б. йāхов х̌ӯвд мā́-бирêз не пей ледяного молока.
ЙĀХ̌К 1) клык; 2) ирон. неодобр. зуб; ш. пи ту йӣ́w-аθ йāх̌к мис на́-реðҷ у тебя не осталось ни единого зуба. Ср. āх̌к, ðинду̊н.
ЙĀХ̌ҚДОР с выдающимися вперед зубами; клыкастый.
ш. ЙЕБ см. еб.
ш. ЙЕ́ВА(Д), К-Е́ВА(Д) местоименное наречие средн. ст.: вдоль (э)того, мимо (э)того; ш. тама к-е́вā хикарет-ат, мāш к-амва выищите вдоль этого места (здесь), а мы - вдоль то­го места (там); ш. wу́з-ум  во к-е́ва-йаθ на́ɣ̌жāд я прошел мимо того места. Ср. ближн. ст. йу̊́ва(д), дальн - йа́мва(д).
ЙЕД 1 ж. мост; ш. йад йӣw йед сā́wāм фольк. давай, один из нас пусть станет мостом; б. wā́ð-та wим йе́д-ти ко́рен-о; они работают на (постройке) моста? Ср. пӯл 2
шх. ЙЕД 2 сокр. от йеданд (см. ).
40ш. ЙЕ́ДАНД (ӢР), (И)К-Е́ДАНД(ӢР), б. ЙЕ́ДИНД(ӢР), К-Е́ДИНД- (ӢР), ЙЕ́НДИ, К-Е́НДИ, шх. ЙЕ́Д(АНДӢР), К-Е́Д(АНДӢР) местоименное наречие средн. ст: 1)тут, там(в определенном месте); ш. йу йида ик-е́данд он вот там; ш. йе́данд мā́-ниθет, йид хист там не садитесь, сыро; б. йу̊́динд жӣ́з-ирд қапачанг ки́нум, йе́динд wо́х̌-ирд, йу́минд х̌а́ц-ирд здесь я похлопочу о дровах, тут - о корме (для скота), там. - о воде; шх. му бӣр к-ед wеð мне постели там; б. йу̊ндê-т йенди-йāм мāш ху дам ðоðҷат, ā йу- минд-и му виро здесь и там отдыхали мы, а вон там - мой брат; 2) в (э)то время, аут; как (только), тогда; ш. йе́дан- дӣр wев нāн мис дед и тут вошла и их мать; ш. йедандӣр чост диди, хушрӯй ɣ̌иникғал ху арк-тӣр нӣсц фольк. в это время он смотрит - красввица сидит в своем арке; б. йе́нди абрê-т, йе́динд-та жиниҷ нӣθт как становится пасмурно, так земля и покрывается снегом; б. йе́динд то хӣр нӣ́θ т-ат, ðеw пеðо су̊д фольк. и тут, как только зашло солнце, появился див; б. йе́динд-ен йат wāð тар му хез ху, қатêθ-āм тойд тогда они пришли ко мне, и мы вместе ушли. Ср. ближн. ст. йу̊́данд(ӣр), дальн. - йа́манд(йр).
ш. ЙЕ́ДАРД, (И)К-Е́ДАРД, ЙЕ́РА(Д), (И)К-Е́РА(Д), б. ЙЕ́ДИРД, К-Е́ДИРД, ЙЕ́РИ(Д), К-Е́РИ(Д) местоименное наречие средн. ст.:
    1) здесь, там (в неопределенном месте); ш. а́-ðа чӣ́ри-та йе́ра? Мальчик, что ты здесь делаешь?; б. ас тама сил wāқмê-т сабӣл йе́дирд нāш таких бродяг и бездельников, как вы, здесь много? 2) повсюду, везде, кругом; ш. видӣрм зêз хọ, йак-
бор зида, йедард возьми веник да разок подмети кругом; б. тама к-у̊ри ху-рд бози кинет-ат, тама мол лак йери хӣрт вы здесь играйте, себе, а ваш скот пусть вокруг попасется. Ср. ближн. ст. йу̊дард, дальн. - йамард.
ЙЕД-ВӢГ̌ƷЕҶ. опора моста; б. зомӣн тама-рд сāм иди, wим йед-вӣɣ̌ʒеҷ-та х̌ац на́-йêст я уверяю Вас, что вода не снесет опору моста.
ЙЕД-ГĀЛ (<йед + кāл) ж. край моста.
ЙЕДЕЦ, (И)К-ЕДЕЦ местоименное наречие среди, ст.: 1) до (э)того места, досюда; дотуда; ш. wу́з-ум йе́дец, ди мак- та́б-ец то́қāθ вуд я до того места, до самой школы был один;
    2) тк. форма (и)к-е́дец; до того, до такой степени, настоль­ко, так; б. йā тāм хушрӯй к-е́дец, ас wим хушрӯйди́-йāм-ғал
на́-wӣнч она настолько красива, мы еще не видели красивее
ее. 	Ср. ближн. ст. йу̊́дец, дальн. - йа́мец.
б. ЙЕ́ДИНД(ӢР) см. йе́данд(ӣр).
б. ЙЕ́ДИРД см. йе́дард.
б. ЙЕКАЛ см. айкал.
ЙЕЛ 1 м. 1) летовка, летовье; ш. ас аwал инҷу̊мо́ти йел чӣдоw даркор прежде всего (нужны) принадлежности для уст­ройства летовья; б. вегā́-йи йу му пуц му хабар чу иде: "кул- чā му-рд ки ху, пи йел сāм" вечером мой сын меня предупре­дил: "Готовь мне лепешки, и потом я пойду на летовье"; 2) хижина на летовке; ш. пиро ас йел-тӣ́д-та мардӣнайен сен, йел мо́зен перед уходом на летовку мужчины отправляются (ту­да) строить хижины; б. о йел бурҷ рух̌ч, wи марẙб хӯɣ̌ҷ, чāй пи тама лẙвд! продырявили бы вы стену хижины на летовке и поели бы сливок, кто бы вас ругал!
ЙЕЛ 2 примирение; дружеские намерения; дружеское отно­шение; ш. йу ғал му қати йел нист он пока со мной не в дру­жеских отношениях; ш. wи цем му қати йел на́-вуд он со мной не был в дружбе; йел с. примиряться; дружить; б. лẙ- лабасẙ wи кê-т, йу́-та ту қати йел сẙд поговори с ним, и он подружится с тобой.
ЙЕЛАК ж. небольшое сито, ситечко; ш. дам йелак дāк му-рд дай-ка мне то ситечко. Ср. йелгак.
ЙЕЛБУ̊Н, ж. ЙЕЛБЕН 1. охранитель летовья; 2. и. с. м. Йелбẙн и ж. Йелбен.
шх. ЙЕЛГАК ж. решето. Ср. ғалбел, йелак.
ЙЕЛ-ГАРДЕНТ м. переход с одного летовья на другое. ЙЕЛ-ГАРДӮН м. смена летовья; йел-гарðӯн ч. менять месторасположение летовья, менять летовье; ш. бāд азаманд во йел-гарðӯн ки́нен пи йи́-га йелгā а потом оттуда снова перекочевывают на другую летовку.
ЙЕЛГĀ м. летовье, место летовья; ш. ас йелгā йу ар чӣд йоðд с летовья он придет домой.
ЙЕЛ-ГĀХ̌Т м. переход с одного летовья на другое, смена летовья.
ЙЕЛДОР владелец постройки на летовье.
ЙЕЛИ с добрыми намерениями, с миром; по-дружески; ш. х̌ā́б-ен йат ху, ðо́д-ен потх̌о қалā хез хирго, потх̌о сāраки римод, ку сā́wет, пе́х̌цет, wā́ð-ен ба йели йаθч, йо ба дух̌- мани они ночью прибыли и разбили палатки около царского замка; наутро царь послал (своих): узнайте - с миром они пришли или с враждой.
ЙЕЛ-МОЗӢҶ  строитель хижины на летовье.
ЙЕЛ-НАХ̌ТӢД см. йел-тӣд. 
ЙЕЛОҚ м. отгонное пастбище, горное пастбище; б. му
ворҷ пи йелоқ, ди-на дā́к-ум ту-рд чӯ́ɣ̌ҷат мой конь на паст­бище, не то я дал бы (его) тебе.
ЙЕЛ-СИФӢД м. уход, отправление на летовье; ш. пироки́- йен кахойен бāди йел-сифӣд ара меθ-ец ху пӣц на́-зинод в старину женщины после отправления на летовье в течение трех дней не мыли лицо.
ЙЕЛ-ТӢД, ЙЕЛ-НАХ̌ТӢИД м. уход на летовье; выход, отправ­ление на летовье.
ЙЕЛ-ХĀВД м. уход с летовья (в село); ш. йел-хā́вд-анд- ен пухтā чӯд после ухода с летовья готовили ритуальные блю­да.
ш. ЙЕЛ-ЦИМӮД, б. ЙЕЛ-ЦИМУ м. корзинка для переноски вещей и продуктов на летовье.
ЙЕЛЧИЗĀН хозяйка на летовье, летовщица; б. чӣ́з-ирд-ен ту па́дам чи римêд? - нāла са, йелчизāне́н-ирд wузнā йос поче­му туда тебя посылают? - Говорят: "Иди и отвези женщинам- летовщицам съестные припасы". 
(Й)ЕМУ̊Н см. аймẙн.
ЙЕМЦЕҶ (ми. йемцаҷен) житель Емца; б. йу йемцеҷ даð йоðд ар Рих̌ẙн ху, деðд ар wи чӣд а тот житель Емца потом приехал в Рушан и вошел в его дом.
-ЙЕН 1 вариант -ен 1 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 2 вариант -ен 2 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 3  вариант	 -ен 3 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 4  вариант  -ен	 4 (см. ) после гласных.
-ЙЕН 5  вариант -ен	 5 (см. ) после гласных.
(Й)ЕН: б. ху йен зêх̌тоw собираться (уходить, уезжать); б. му қāр мā́-сифен, ат wа́з-ум йима ху йен зохт ху, бе́дум не зли меня, не то вот соберусь да исчезну; ш. ту йен бест ног! чтоб и духу твоего не было!
ЙЕНАК ж. 1) зеркало; ш. дам йенак му-рд дāк дай мне это зеркало; 2) (тк. мн. ч. ) очки; ш. мев йенакен ху цем- тӣр рибе надень эти очки. Ср. цемак1.ЙЕНАК-ЧАШМ, ОЙНАК-ЧАШМ очки.
б. ЙЕ́НДИ ом. йе́данд(ӣр).
ш. ЙЕ́РА(Д) см. йе́дард.
б. ЙЕ́РИ(Д) см. йе́дард. ш. ЙЕРУ̊Н см. айрẙн.
ш. ЙЕРУ̊НГИ см. айрẙнги.
ЙЕСТ прекращение осадков; прояснение (погоды); йест
ч. 	прекращаться (об осадках); проясняться (о погоде); ш. йид динйо йак-бор ðод ху, во йест чӯд один раз выпали осад­ки, и снова (погода) прояснилась; б. йам ðийāн йест ки́х̌т-ат, тāм те пусть прекратится дождь, а потом отправляйся.
-ЙЕТ 1	вариант -ет 1 (см. ) после гласных.
-ЙЕТ 2	 вариант -ет2 	(см. ) после гласных.
-ЙЕТ 3	вариант -ет3 	(см. ) после гласных.
(Й)ЕТ 1) открытый, раскрытый; ш. ту чӣд йе́т-о чуст? твой дом открыт или заперт?; 2) на воле, на свободе, освобожден­ный, выпущенный; ш. ар-цẙ́нд-ен ғал йет ца вад, потх̌о wев банд римод тех, кто были еще на свободе, царь велел схватить; б. йā ваз ши́ч-ец йет вад коза до сих пор была на воле; йет ч.
а) открывать, вскрывать, отпирать; ш. йеданд-и wи диви йет  чӯд и тут он открыл дверь; ш. хазӣнайен му-рд йет кин отоп­ри мне сокровищницы; ш. чо ғêв-и wам чор йет чӯд ее муж вскрыл яму; б. сāwум йет wи диви кинум пойду и открою дверь;
б) освобождать, выпускать; отпускать; ш. каде́н-ен йет чӯд (они) выпустили собак; б. бандийен-и фу́каθйет чӣд римод он велел освободить всех заключенных; йет ху ч. высвобож­даться; освобождаться; отцепляться, отвязываться; убегать; уходить; шх. а-ро, ди тарфанҷā хах̌ ки, дā ситẙрен ху йет на-кинен закрой дверь на крючок, чтобы крупный рогатый скот не вышел; б. йā маркāб йет-и ху чӯд та ослица отвязалась; ху ғêв йет ч. а) разевать (свой) рот, открывать рот; ш. ху ғêвен йет тама ара-вӣр кйнет вы все трое откройте свои рты; б) перен. рассказывать, разговаривать, рот раскрывать; б. а-боб, wаз-ум ида ху ғêв шич-ец йет на-чӯɣ̌ҷ, а ту лẙви:
сẙг лẙв дедушка, я до сих пор рта не раскрыл, а ты просишь, чтобы я сказки рассказал; йет с. а) открываться, вскрываться; ш. хазӣнā диви йет сат дверь сокровищницы открылась; б) ос­вобождаться; отвязываться; отцепляться; ш. йу куд йет сут ҳу, фирӣпт му-ти собака отцепилась и бросилась на меня. Ср. халос.
ЙЕ́Т-Аθ открыто, раскрыто, настежь; ш. йу даð дивуйен йет-аθ лā́к-ких̌т ху, ху чêд тар писен ðӣд ху, нӣθт он тогда оставил двери настежь, наточил на точильном камне свой меч и сел; б. йу дис айрẙн сут иди, wи ғêв йếт-аθ ред он так удивился, что его рот так и остался открытым; б. дис сẙг тама-рд лẙм иди, тама ғêв йе́т-аθ рист расскажу вам та­кую сказку, что вы рты разинете.
ЙЕТАК выпущенный, освобожденный; отвязанный; йетак ворҷ отвязанная лошадь; йетак с. освобождаться, высвобож­даться; отвязываться; ш. йид хух̌гоw ди йетак сат, нахчӣр ҷиноw если як-самка отвяжется, то (бежит) как горный козел.
ЙЕТАКИ, ЕТАКИ, ЙЕТА́К-Аθ освобожденный, выпущенный; отвязанный; йетаки мол выпущенный скот.
ЙЕ́ТИ, ЙЕ́ТӢР, К-Е́ТИ, К-Е́ТӢР местоименное наречие средн. ст.: туда (наверх); на (э)то(м); там (наверху); над этим (тем), сверху (э)того; ш. сирех̌ йе́ти ми ðāð наклей это сверху; ш. йā байрақ ғал йетӣр, ди мактаб-тир галwезẙн флаг еще висит там, над школой; б. а́-пуц, йети, дим дафдар- ти му мā́-нивиш! о сын, не пиши обо мне там, в тетради! Ср. ближн. ст. йẙтӣр, дальн. - йамтӣр.
-ЙЕЦ вариант -ец (см. ) после гласных.
-ЙЕƷ1 вариант -еʒ 1 (см. ) после гласных.
    • ЙЕƷ 2 вариант -еʒ 2 (см. ) после гласных.
-ЙЕƷ 3 вариант -еʒ 3  (см. ) после гласных.
ЙЕЧĀ м. гнездо, нора; убежище; б. деð ар ху йечā ху, ниθ войди в свое убежище да сиди. Ср. йêθ, рêз.
ЙЕЧГИ м. ечги, прокипяченная с маслом сметана (род ку- щанья для родильницы); ш. ди х̌ӯвд йечги кинет из этого мо­лока готовьте "ечги"!
ЙЕҒИР 1. жеребец-производитель; 2. перен. беспокойный, буйный; озорной; ш. wāð йеғир вêрʒен пи пухтā на́-ниθен те буйные кобылы не держатся на пастбище; б. лап йеғир мā́-сāw не озорничай.
ш. ЙЕҒИР-БОД [<тадж. айғир+бод] сильный ветер; вихрь, ураган; ш. йеғир-бод сут ху, ху пẙнд-āм бинêст поднялся ура­ган, и мы сбились с пути; ш. нур дис йеғир-бод вуд диди, дирахт х̌êх̌ен-и вирух̌ч сегодня был такой сильный ветер, что поломал ветви деревьев.
ЙЕҒИРИ, ЙЕҒИРГАРИ м. шум; баловство; йеғиргари ч. шу­меть, баловаться; ш. лап йериргари мā-к не балуйся много.
-ЙЕЧ 1	вариант	-еч	1	(см. )	после	гласных.
-ЙЩ 2	вариант	-е^	2	(см.)	после	гласных.
-ЙЕЧ 3	вариант	-е^	3	(см.)	после	гласных.
(Й)ЕЧИЛ привыкший?	прирученный; йе^ил с. привыкать,
привязываться (к кому-л.); становиться прирученным; ш. йид аду зарӣз йори вīд-ат, шич йе^ил сиц куропатка была дикой, но теперь стала прирученной; б. йу вор^ аду қати йе^ил сут ху, йат тар му хез конь привык ко мне и подошел; б. ида и-лāв-ат нӯст ху, йид рацбиц йе^ил ту қати сат вот ты немнож­ко здесь побыл, и девочка стала к тебе привязываться.
ЙjjjДОw ИНф. К ЙОС:ЙОД.
ш. ЙЕθ м. гнездо; нора; ш. кихêпц ар ху йê$" дед соро­ка забралась в свое гнездо? ш. зариз ху-рд йêӯ'чӯд куропат­ка свила себе гнездо. Ср. рêз, йечā.
ЙЕСТ 3-е л. ед. ч. наст, к йос:йод.
-ЙИ 1 вариант личного окончания 2-го л. ед. ч. наст. -_и * (см.) после исходных гласных.
-ЙИ 2 вариант отделяемого показателя 3-го л.ед. ч. прош. чī_2 (см.) после гласных.
-ЙИ 3 вариант изафета чī_3 (см.) после гласных.
-ЙИ 4 вариант разделительного суффикса ^и_4 (см.) после гласных.
-ЙИ 5. вариант суффикса абстрактных имен -и 5 (см.) после гласных.
ЙИ I. один, одна, одно (в приименной позиции); ш. йу йи чорик йат-ат, wāб бийӯн-ен на-чемт один мужчина пришел, а те двое не хотели; ш. йида йи тоқā Щрзона^от йӯданд вот здесь один только Мирзонадхат; 2. в знач. местоимения при противопоставлении (один - другой)? ш. йи поб қойӣл, йи поб танги му-рд кихт на одну ногу (обувь) подходит, дру­гую мне хмет? б. йи гарбā зибêт-атā,йиwди^ой-ти ни&емб сними (со стены очага) одну лепешку и на ее место приле­пи другую? 3. артикль неопределенности и единичности: ка­кой-то, один (какой-то); ш. йат ðи ^о-ндйр, йаманд йи чахмā он прибыл в одно место, а там источник; ш. вуб^ на- вуб^, йи пāлаwӯн вуб^ было ли, не было, жил-был богатырь? б. хаб-āм йи қшплоқ-анд ховд ночь (мы) провели в одном се­лении? б. чухт-ен арам йи чорик нӯшч посмотрели: там сидит какой-то щужчян&;4. частица I) выделительная: лишь, толь­ко; ш. м§ш-анд йи цоw унар йаст мы мастера лишь в жатве; б. йу-та йи ху нāн чост он уважает лишь свою мать; б. wаз- ум йи хиноwари дӯнд жиwч; я хочу только купаться; б. ми Ба^w-инд йи зиjмиqī^h одам векорā йаст в Баджуве люди сво­бодны (от полейых>работ) только зимой; 2) определительно­усилительная: такой; так (часто с последующим (д)иди); ш. й4*анд йи хушрӯй j>āц диди! там такая красивая девушка!; ш. хêр, ба йи ^нтанозй-йāм тар wи-рӯйā неттойд итак, мы с таким страхом перебрались на ту сторону (реки); пи чухт-и йи маала диди, тарам ар-ранг бийихт да он посмотрел - там такой красивый дом, что внутри, как в раю; б. йу йи тинтак одам он такой придирчивый человек!; б. сӯб^ тар wев. хез, wев-инд йи тишпирjх-ат йи зилwех пошел он к ним, а у них такая неразбериха и такой шум!; б. тарам йи базеб ^ой иди, wаз ту-рд чиз лум там такое красивое место, что я тебе и передать не могу; йи чиб одну ложку, чуточку, немного; йи зив (рêв) один кусок, глоток; йи нафас, йи сот, йи дам од­на минуточка, один момент, немножко; йи wахт когда-нибудь, в какое-то время; когда; йи-чанд несколько; йи-чйз что-ни­будь; ничто (при отрицании); б. йи-чиз ту-нд ма-вед-ат, ра- кикат ту-нд вед пусть ничего у тебя не будет, а был бы у тебя только родственник. Ср.^йак, йӣw.у ЙИБДИС см. иблис.
ЙИБЛЙСГАРИ см. иблӣсгари.
ЙИБДИСИ см. иблиси.
ЙИБОЛ см. ибол.
ЙИБОЛИ см. иболи. ш. ЙИwА см. йуwу.
ш. ЙИwУ-ЙИwА, ЙИw?-ЙУwУ см. йуw$-йуwу. ш. (Й)И-ГА(Д), ЙИ-ГА-, б., шх. (Й)И-ГИ(Д), ЙИ-ГИ- еще (и), еще один, другой (субстантивно и адъективно); ш. бад йам тар ху хез тйвд-ат, йā йи-га тар ху хез потом одна тянет его к себе, а другая к себе; ш. wи йи-гā-м на-wйнт того другого я не видел; ш. йу чорик туйд тар йи-га мам- лакат тот мужчина поехал в другую страну; ш. йй-га диву- ти-йāм нахтойд мы вышли через другую дверь; шх. тар мāш хез йи-ги -раба йй^чит к нам пришел другой парень; б. йу во асар-а^ йи-ги мāла-йи мис чӯjг^ он снова построил еще одну комнату; б. ангур& ас йй-ги ангӯрб wинт ху, ранг ияҳафцт виноградник поспевает, глядя на другой виноградник (погов.).
ЯИгУнСИ), Ш$Ш, ЙАГУН(И) I) примерно, приблизительно, около; ш. йигӯн сад сӯм дāк Бозичā-ри, йу бāд ту-рд вйрт дай Бозиче рублей сто, он тебе после принесет; шх. йигjн сӣ бунā-та ди-ти гāп бен на нем (языке) говорят около тридца­ти семейств; б. йигӯн пинз-хоw нафар-ен Чиндун ширум-ти хо^ wеб^ примерно человек пять-шесть на гумне Чиндана начали молотить; б. йигӯн пан^сад метир тирди-та wорин д?вен (мес­то) приблизительно метрах в пятистах выше называют Вогин;
    2) иногда, изредка; брв. мāш-та мис йигӯн маш лувāм мы иног­да произносим и "маш” (с кратким гласным); б. йигӯн ас ху хêр wатаншо j$м: "йи-чйз »*у-рд дāк" иногда я говорю своему племяннику Ватаншо: "Подари мне что-нибудь"; б. йā-та wи чбст-ат, йигун-та ниқ wи бид она за ним присматривает и изредка его упрекает; йиг$н wахт временами, иногда; б. йи- г?н wахт дāрб wим дастā сӯд временами болезнь сковывает
• / /
ЙИГУн-ЙИГУн иногда, время от времени,, временами; по временам; ш. йигӯн-йигӯн ди-рд мис фам$н по временам и ему объясняй.
ЙИД, с указательной частицей К-ИД, ИК(К)-ВД, ласк. (й)идик прямая форма указательно-личного местоимения средн. ст., употребляется I. субстантивно: (э)то, (э)тот, (э)та;
•он, она, оно; ш. йид йс гарми сӯд это случается от жары; ш. му-нд тс аду хойих икк-ид вуд и мое желание было имен­но это; ш. ту ҳуш-хабар дӯвд там ик-ид-о? неужели это (и есть) твоя приятная весть?; б. йу пи wи мазо^ кихт-атā, wи-рд йид қāр йобд он с ним шутит, а ему это не нравится; б. ййд-та на-бофт иди, wаз ту-рд wӯн мā-дāкум? это не мо­жет быть, чтобы я тебе не дал шерсти; б. ййд-та лӯвд: "му холакйӯн-ен азед йат” он же говорит: "Мои дяди пришли от­туда"; б. йид-та шич мим ош ху мак-ри йêст он сейчас же от­несет лапшу своекчу дяде; б. d йах, к-идик бемор о сестра, она больна; 2. адъективно: I) (э)тот, (э)та, (э)то; ш. йид ■рāц ху хӯбм-и на-пêхт эта девочка не выспалась; б. ку йид куд му-ти ца фиропт, wаз wи ца-ранг дийум? а если бросит­ся на меня эта собака, я ее как ударю?; 2) в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всег­да без частицы ик-); ш. йид жӣр-тӣжд му дарӯн-лāт-и чӯд пе­ревозка камней утомила меня; ш. ас Залул-та йид му ризин 5соч
йобд моя дочь боится Залула; б. йид хӣр нӯст солнце зашло-, б. йид с^т-ат, йид Мāмадризойи ту пис ху виро сут тот ушел, Мамадризо же пошел за своим братом? б. Пйтӣ-нд-ен бехди йид халқ тар цоw население Пати большинство на жатве. Коев. м. ди, ж. ш. дам, б. дим. Ср. ближн. ст. йам, дальн. - м. йу. ж. йа.
ЙИДА, ВДА указательная частица средн. ст. удаления: вот; ш. wул-wул тарӯ вуд ху, дйб-ум ида йат здесь был шум, и вот поэтому я пришел; ш. дqгhд ида чāд мӣздоw вуд вот это- то и была постройка дома; ш. к-ид карааддурм ида маш-анд нист у нас вот нет семян капусты; ш. йам цишлоқ ида азе кӯ, аз# кӯ ху, Танг нум-ен ми боб^ у этого кишлака вот с той стороны гора, с этой стороны гора, поэтому и назвали его "Танг" ("Узкий"); ш. дис ида берӯй йад приходи вот так смело; ш. wи қāд ида дӯнд-гад он ростом вот такой; б. ту йида ди пӯнд-ти раwун с а ты отправляйся вот по этоцу пути; б. шич йида башāнд, маркаб-ти кахт на-тāжен теперь вот хо­рошо, на осле зерно не возят; б. йу арам ас нāн сӯб^ ху, даб йида ас хāр ца йобд, арам сӯд он там родился, вот по­этому, как только приезжает из города, идет туда; б. пацен- ен йида машик-инд мис йат вот и наши сыновья приехали. Ср. ближн. ст. йима, дальн. - йуwу, ж. йуwа.
ш. (Й)ИДwО см. адwо.
ЙИДИ вариант союза диди (см.).
ЙЙ-ДОА(Аθ) одинаковый, соразмерный; ш. щ п^ц-ат ту пуц-ен хо йи-доб мой сын и твой сын,по-видимому, одинаковы (по возрасту).
ЙИДОРА см. идорā.
ЙИДУ-ЙИДА указательная частица средн. ст. удаления
    I) вот там, вот тут, вот-вот; б. йид сêх йиду-йида ту цем пиро'-ндӣр палочка вот-вот перед твоими глазами; 2) вот как, вот оно что; б. йид?-йида, йā пас тāц вот оно что^ значит она ушла. Ср. ближн. ст. йим/-йима', дальн. - йуwу-йуwу.
б.,	шх. ЙИθЧ. перф. к йад:йат.
ЙЙ-ЙОР, Й-ЙОР I) кто-то, кто-либо, кто-нибудь; ш. тар wи хез йи-йор риме пошли кого-нибудь к неаду; б. M-Шор ца йобд, дим китоб wи-рд дак если кто-нибудь придет, дай ему эту книгу; 2) никто (при отрицании)? ш.' йи-йор қати хӯй йу нист он ни с кем не общается; ш. хӯнā-т коса аз wев-анд
бйди й-йор-анд нист ни у кого другого нет такого красивого двора, как у них? б. ас маш йи-йор на-тӯйд из нас никто не ушел; б. йи-йор-ирд мā-лӯв никому не говори; б. wев чӣд-ирд йй-йор нист у них дома никого нет.
ЙЙ-ЙОР-Аθ, Й-ЙОР-Аθ никто (при отрицании); ш. йи-йор- аУ тар щ хез мā-йобд пусть никто ко мне не подходит? б. камо-куей-та пи йи-йор-аӯ' пур на-сӯд нехватки никто не вос­полнит? б. щ соз йаст йи-йор-ирд-а#' писанд на-с$д а вдруг моя песня никому не понравится; б. пи чй-Йат нусч? - пи йй-йор-а^ кого ждешь? - Никого.
ш. (Й)И-ЙОР-ГА(Д), б. (Й)Й-ЙОР-ГИД I) кто-либо еще, кто-нибудь еще, еще кто-то; ш. йи-йор-га мис ту-нд алфо йаст йо най? есть у тебя еще кто-либо из спутников или нет?;
    2) никто другой, больше никто (при отрицании)? б. иу-рд йй-йор-ги бакор нист мне больше никто не нужен.
ЙИК- см. ик-.
-ЙЖ вариант суффикса -ик 2 (см.) после исходных гласных.
ЙИКОЙАТ см. икойат.
ЙИ-ЛАВ, Й-JffiB I. нареч. I) немного, немножко? ш. йй- лāв-ен пшнт ху, пехцт-ен wи они немного посмеялись и (по­том) спрашивали его; ш. йй-лав наīqли-йи wи цатир чуд он немного поговорил с ним? б. йй-лāв тизд-ат, тар wи -рӯw садо , йобд он прошел немного, и до его слуха донесся голос? ш. йй-лав дам-ен ху бод они немножко отдохнули; 2) иногда, подчас; б. wим зйв-та даб во йй-лāв фāвдум иногда я#все-та- ки понимаю ее разговор? б. Гулмāмадик-та йй-лāв wāрд-о? а Гулмамадик иногда плачет?; 2.мест. I) несколько, немно­го; б. йй-лāв китоб-ен бохт они прислали несколько книг;
    2) некоторые; другие, иные (субстантивно и адъективно); ш. йй-лāв-анд дис ми^оз у некоторых такой характер; ш. ия-лāв-ард-и белат дак-чуд некоторым он дал билеты? ш. й- Лāв бачгалā-ен ас маш рулади вад некоторые ребята были по­старше нас? б., тӯ-нд ту виро ди муаллим ца, ту бар йй-лāв фук чӣз-а^ бйдӣ фāми поскольку (у тебя) брат учитель, ты пр сравнению с другими все знаешь лучше; б.йуйи-лāв wахт бе- крра мш$м вуд он некоторое время был не слишком занят.
ш. ЙЙ-ЛАВ-ГА(Д), б. ЙЙ-ЛАВ-ГИ(Д) еще немного, еще не­сколько; ш. лак во wуз йй-лāв-га чок бāм дай еще я немно­го покопаю; б. йи-лāв-гиди-рд дāк отдай ему еще немного.ЙИЛЛАБОЗ ом. иллабоз.
ЙИЛЛАБОЗИ см. иллабози.
ЙИЛШАГАР ом. ил(л)агар.
ЙИД (Л) АГАРИ см. ил(л)агари.
ЙИЛЛА ом. иллā.
ЙИЛЩОР ом. илмдор.
ЙИЛЩӯСТ ом. илмдуст.
ЙИЛМДӯСТИ см. илмдӯсти.
ЙИЛМИ см. илми.
ЙИЛОЧ см. ило^.
ЙИД(ҳ)^М см. ил(ҳ)ум.
ЙИМА, ИМА, ш. ЙАМА указательная частица ближн. от. удаления: вот; ш. йама йам пойгā, йам нêх, йам кицор оӯд вот здесь будет пол, тут - нары, а там - очаг? ш. йама wувд сол, ца на-вуб^-ум ар Ба^уw вот уже семь лет, как я не бы­вал в Баджуве; ш. йу л#д: ага харит кини, йима он сказал:
"Если докупаешь, вот (бери)”; ш. wуз-ум има ас Порхнев я вот (родом) из Поршнева; ш. шйч~та има тар сур сāwāм теперь вот идем на свадьбу; ш. wуз рал йима цавор ме^анд салқин ^ой хикарум я вот уже в течение четырех дней ищу прохлад­ное местечко; ш. аду-нд има к-ӯданд, аду нêз хез сӯзах кихт у меня вот здесь, около носа болит; б. к-ам йима аду хех, а тар аду хез на-йобд вот этот мой родственник, но ко мне он не заходит; б. йид йима, арāй солā-т цавор мêстин^ вот тоаду (мальчику) уже три года и четыре месяца; б. с^т-ум йима пис бирин1^ пойду-ка вот за рисом; б. wйз-ум йима к-ӯндī' я вот здесь; б. ма йима, ми қалам зêз на вот бери этот карандаш;б. пи- зор гӯхт йима ми кулчй в;ати вед было бы немножко мяса вот с этой лепешкой; б. Савҙик йима дис-и 1>лрез нê|д ху, 6од-и ху пи бйр Савдзик вот так кружила Гулрез и повалила; б. е Мает- Мает, йат-ат-о? - ун, йат-ум йима Мает а Мает пришел? - Да, я пришел, вот Мает;б. му-қц йи -гðц ца, йима дис тар чак-чакун, wим пиц нӯд у меня одна дочка, вот (уж) такая хмурая, будто собирается плакать; ш. к-ам йама пи бат вуд вот этот был груд­ным. Ср. средн. ст. йида, дальн. - йуwу, ж. йуwа.
шб. ЙИМУ-ЙИМА, ш. тж. ЙИМ?-ЙАМА указательная частица ближн. ст.: вот тут, вот-вот; шб. йам сиз йиадӯ-йима, видирм хез иголка вот тут, возле веника. Ср. средн. ст. йиду-йида, дальн. - йуwӯ-йуwу.
ЙИМУМ см. иīу^м.
б. (Й) ИНГАХЦ; (Й)ИНГИХТ см. ангахц: ангихт.
б. (Й)ИНГАХТ см. ангихт.
б. (й)ИНШХТОw инф. к (й)ингахц:(й)ингихт,
б. (Й)ИНГИХЧ перф. к (й)ингахц:(й)ингихт.
б. -ЙИНД вариант послелога -инд после гласных (см.
-анд 2).
б. -ЙИНДИ вариант послелога -инд после гласных (см.
-анд 3).
б. (Й)ИНДИЗ:(Й)ИНДЩ см. андиҙ:андуйд. б. (Й)ИНДИДθw инф. к (й)индиз:(й)индӯйд, б. (Й)ИНДЙЗД 3-е л. ед. ч. к(й)ивдиз:(й)тздӯйд. б. -ЙИНДЙР вариант послелога -индӣр после гласных (см. -анд ð).
б. (Й)ИНДОЙД прош. к (й)иқциз:(й)иқцуйд.
б. (Й)ИНДУЙД, (Й)ИНДУЙЧ прош. и перф. к (й)иқциз:(й>индӯйд.
ЙИН-КИ см. ин-ки.
ЙИ-НОw много, полно, куча; ш. йй-ноw wӯйсафедхел *ал йаманд нусч там еще сидят много стариков; ш. ар wев чāд йй-ноw одам дед в их дом вошло много людей; ш. йй-ноw-ат йи тāл гарбā вуд-ат, на-ред было полно лепешек, да не ос­талось (ничего); б. wи-нд йй-ноw зирйот у него куча детей. ЙИНСОФ см. инсоф.
ЙИНСОФДОР см. инсофдор.
МРА как раз, в самый момент, вовремя; ш. ййрā сāракê- тā, йу андуйд как раз утром он встал; б. ййрā бас>р-ат, йу туйд как раз весной он уехал; б. вегаки-м йат,йу беол, ййрā баробар х^б-ат, йу бадараw я вечером пришел, а ему плохо, в саīлую полночь он скончался.
ш. ЙЙ-РАНГ, б. ЙИ-РАНГ I) что-нибудь; ЧТО-ТО; б. йу йй-ранг ца с$д, wи пид пи ту дар-қāр бед если что-нибудь случится с ним, его отец рассердится на тебя; 2) ничто, ничего (при отрицании)? ш. w^з-та йй-ранг ту на-кинум я ни­чего (плохого) не сделаю тебе.
шб. ЙЙ-РЙГГ-Аθ, б. тж. ЙИ-РАНГ-Аθ I) как-нибудь, ка- ким-либо образом; 2) ничто, ничего (при отрицании); ш. йу талwасā кихт, аммо wуз-та wи йй-ранг-а#' на-кинум он волну­ется, но я ещ ничего не сделаю.
ш. ЙЙ-РАН(Г)-ГА, б. ЙЙ-РАН(Г)-ГИ другой, иной, другого
рода? ш. йй-рāн-га одамен-ен йаӯч диди, wуз wев н^-wзӯнум пришли другие люди, которых я не знаю? б. wй-нд ми^оз йи- ран-ги у него иной характер.
б. -ЙИРД вариант послелога -ирд после гласных (см. -ард).
ЙИРС жадый, алчный? йирс одам жадный человек.
ЙИРСИ м. жадность, алчность? б. чис, ййрси ту галабā ма-кихт смотри, чтобы жадность не одержала верх над тобой; йирси ч. жадничать, проявлять алчность.
б. ЙЙ-РУФ немножко, незначительное время; иногда; б. йи-руф му пāли-нди ниУ посиди немножко радом со мной; б. йй-р$ф цу-нд ас wи атибори нй-ред одно время я перестал надеяться на него.
ЙИС см. ис.
ЙИСА см. ис(с)а.
ЙИСБОТ см. исбот.
ЙИСОБ см. исоб.
ЙИСОБОТ см. исобот.
ш. ЙИ-СОХТ-ГА, б. ЙИ-СОХТ-ГИ другого сорта, другого рода; иной; ш. мāш-āм йи-сохт-га одам мы люди иные.
ЙИС(С)Ж см. ис(с)ā.
ЙИСТ см. ис.
ЙИХ окрик, которым погоняют ослов: пошелī; б. а маркāб йихī таз ч^ш-ат сат? пошел, осел] Что ты остановился?
ЙИ-ХОХī однорогий; йи-хохā буч однорогий козел; б. йи- хохā миwи^ īу^-hд вуд у меня был однорогий баран.
-ЙИХ см. -их.
ш. (Й)Й-ЦА,б.ЙЙ-ДАВ I)что-нибудь, что-то; ш. ту-рд йй-ца of^To тобой что-нибудь случилось?;2) ничто, ниче­го (при отрицании); ш. му-рд йи-цā-^нист со мной ничего не случилось; ш. тулọ диди, йй-ца w^м-ард на-суб^ как будто ничего с ней не случилось; б. лап рафат дим-ирд ма-лjв иди, йй-цав ма-сӯд не проклинай ее, чтобы ничего с ней не случилось.
ЙИ-ДЕМАК одноглазый.
ЙИЧ см. ич.
ЙИ-ЧАНД несколько; ш. wуз-ум йи-чанд афта пи wи нуст я несколько недель ждал его.
ЙЙ-ЧАЙ I) кто-нибудь, кто-л., некто? ш. йи-чāй йӯдандйаст-о? здесь есть кто-нибудь?; ш.тар цjг хез йй-чāй ца йобд, лу дебд если кто-то придет ко мне, скажи, пусть заходит? б. йй-чāй тар ту хез вуд? кто-нибудь был у тебя?;2) никто, никого (при отрицании)? ш. ййманд йй-чāй на-вуд там никого не было? б. чай пи wи д?вд? - йи-чāй-а?" кто его упрекал? - Абсолютно никто? б. лак йи-чāй мā-дебд пусть никто не захо­дит? б. йй-чāй-а?' цjг с ад о на-худ абсолютно никто не слышал моего голоса.
шб. ЙИ-ЧИ, ЙИ-ЧЕ-, б. тк. ЙЙ—ЧИ— косв. форма к йи-чай I) кого-л.? кого-нибудь? колqг-л., кому-нибудь? б. сам йи-чи тар җу хез римӣм пойду и пошлю к тебе кого-нибудь? б. йй- чӣ-мца wйнчат,я^в^ат-ум если бы я кого-либо видел, сказал бы? 2) никого, никому (при отрицании)? ш. ик-ид кāфх йй-чи пбб-тир қойӣл на-йат этот башмак ни на чью ногу не подошел? ш. wуз-та тар йй-чê-^ху дам на-бāм я никому не подам виду? б. нур-ум йй-чê-9" на-wинт сегодня я совершенно никого не видел? б. пи чй-йат нӯсч? - пи йй-чê-$"кого ждешь? - Нико­го.
(Й)И-ЧЙЗ I. I) нêчто, что-нибудь; ш. саw ас бозор-тир йй-чиз ху-рд зêз сходи,купи себе что-нибудь на базаре? б. йā ди во ту-йи wинт, йй-чӣз-та мāш-ирд бозд если она опять увидит тебя, то пошлет нам что-нибудь? б. дê-т ди худ, во ту-рд йи-чйз-ги дāкум как скушаешь это, что-нибудь еще тебе дам? 2) ничто, ничего (при отрицании)? ш. сен тар ри^ӣд, йй-чӣз нист идут в хлев, а (там) ничего нет? ш. Со- фийā йй-чиз-и на-вӯд София ничего не принесла? ш. ар зидӯн йй-чӣз-га нист в кладовке ничего больше нет; б. е Алwо, Алwо, йй-чиз тар ту на-фирӣпт, йод-ен wи эй Халво, Халво, ничего тебе не досталось, все отнесли? б. йи-чиз ту-нд ма- вед-ат, ракикат ту-нд вед пусть ничего у тебя не будет, а был бы только родственник? 2. какой-л., какой-то? ш. й-чиз кбр-ен мāш ца римод, н£чемт-āм если нас просили сделать ка- кое-либо дело, мы не хотели? ш. ту-нд йи-чиз ҳунар йаст? есть у тебя какое-либо ремесло (профессия)?
ЙИ-ЧИЗАθ ничто, ничего (при отрицании)? ш. цӯцд-ум ца нêуд, йй-чӣз-а^ум н^-вирӯд сколько я не искал, совсем ни­чего не нашел? б. йу ди ту-рд н^-лу, ас мāш-та йй-чӣз-а^ taa-фāми раз он тебе не сказал, то от нас ты ничего не узна­ешь.
ЙИЧ-МДЛ см. ич-мāл.
ЙИШЕВ см. ишев.
ЙИШОРЖ см. шпора.
ЙИ090ТА см. йота.
ЙИ-ЧО(ЙАθ) I) куда-нибудь, куда-л.; где-нибудь; ш. йаст wуз тар йй-^о сам может быть, я куда-нибудь пойду? ш. ас йй-^о ца ййци, тар маш хоб деб если вернешься откуда- нибудь, заходи к нам? 2) нигде, никуда (при отрицании)? пи йāтарйй-^о ситоw на-вар-бод #она никуда не могла ходить? б. wê-т wим ^ат-ум ас ху дишид-ти тар йй-^о на-сут из-за него и нее я никуда не уходил со своей крыши? б. е ху, йā векора, йй-^о-рê-ӯ' рал кор на-кихт так она же свободна, пока нигде не работает? б. ми маш wох ранг-ти fcfrfjo-f'нист травы, подобно нашей, нигде нет? б. ди дӯнд-ум ца худ, йид йй-^о-рид-аф'на-сут столько (благ) я использовал, но это ни к чему не привело.
ЙИЧРО см. ичро.
ЙИЧРОЙА см. дрцюйā.
ЯЙw, уменьш.-ласк. йӣwик, йиwиик-аУ I. один,^одна, од­но (в субстантивном употреблении)? ш. ху дод-ат нāн-анд-ам мāш бйй#н-аӯ/ пуц вад: йЗw р^к-андир-ат, wуз-ум пунд тйдбw- ард вуд у моих родителей нас было двое сыновей: один еще в колыбели, а я уже начинал ходить? ш. йā йиw wев дарӯн лап хушрӯй дивест одна среди них выглядит очень красивой? ш. йӣw-ум вӯд-ат, йӣw-га реб^ я одно принес, а еще одно оста­лось? б. йу йиw пи му фалт, wāб буйӯн пи ту фален (тот) один смотрит на меня, (те) двое смотрят на тебя? б. к-ас wев бицик шолён йӣw му-рд вар из тех маленьких шалей одну мне принеси? б*, дузд йЙw-ат гим?н азор вор один, а подо­зрение на тысячу (погов.)? б. буйӯн мāла-йен вад-ат, wāб-ен тар йиw асоб на-вад было две комнаты, но их и за одну нель­зя считать» 2.1) в значении субстантивного местоимения при про­тивопоставлении (один - другой)? ш. йи деwол ас wи йиw яийоти мā-вед чтобы ни одна стена не была больше другой? б. йиw Абибā, йиw Содатбахт, йи-ги н£-wзӯм чидум бāхт одну зовут Абиба, вторую - Содатбахт, а третью,- не знаю как "-бахт"? б. йи зймц-ен wāб жиндам wеб^-ат, йиw лашак на од­ном участке они посеяли пшеницу, а на другом - овес* б. йи б^ст-инд пай вуд, йиw-инд хӯвд вуд в одной руке била просто­кваша, в другой - молико; 2) (в форме йӣw-ик, йиw-аӯ') один- единственный; 3. I) один-единственный, лишь один, единствен­ный (только в форме йӣw-ик, йӣw-а;^; ш. мам-ард амаги йӣw- аУ дори даwо ей поможет всего лишь одно лекарство; ш. wуз йиw-аУ осӯник сухан ту пйхцутл я спрошу у тебя одно «единст­венное легкое слово; брв. йjнди к-ам йиw-аУ зив^здесь (бы­тует) этот единственный язык; б. wаз-ум wи-нд йӣw-а^нури дибā я у него единственный любимец; б. чӯндор му-рд вāр иди, wӣ-нд йӣw-аУ хох вед достань мне барана, у которого был бы один-единственный рог; б. йӣw-ик соз маш-ирд лув спой нам од­ну песенку; 2) одинаковый (только в форме йӣw-аУ); хунадӯ- мод-ата бӯйгинак-ен йиw-аӯ'зять в доме невесты - что дур­ной запах (т.е. нежеланный; погов.); ш. таме-т кахой то мардӣна йӣw-аУ вы женщины и адужчины - одинаковы; ш. фука#' wи-рд йӣw-а^для него (вы) все одинаковы; б. харич-ат куд- ен ала йӣw-а^говорят, ребенок все равно, что щенок (погов.); б. тӯīЦин-ат мӯjj^ин йӣw-а#'уехавший, что умерший (погов.);
О йиw-ат 6у кое-кто, кто-л.? б. йиw-ат 6у ида дебд, ма­гам чой wев-ирд кинам кое-кто вот заходит, мы должны им го­товить чай. Ср. йак, йи.
ЙИШ по-одному; порознь; ш. йӣwи тама дебет ар чӣд входите в дом по-одноīуҗу; ш. дāб йӣwи сенгат, wижифцен они порознь уходят и приходят; б. сари хӯна-йен мāш-инд йӣwи одам-ирд пенц дак-чуд у нас в каждом доме выдали пенсию одноīцу человеку.
ЙЙwЙ?Н(ИК) I) изредка, редко-редко; ш. тар му хез-ен мис йӣwйун дед они изредка также и ко мне заходили? 2) кое- где, редко? ш. йид зардак йӣwй^ник р$й бод морковь кое-где проросла.
ш. Шwӯ: ш. йӣw$ йи-қāд назв. счета при детской игре в чижика.
ЙИw^Аθ вfодиночестве; одинокий, один-одинешенек, один; ш. ди жир-и йӣw^а\Ккирêхт он один привез эту кучу камней; ш. даб лувен: йа йӣw^а^ ар ху чӣд ху хунадори кихт и вот говорят, что она одна-одинешенька у себя дома занимается своими домашними делами? б. йу-та ШччрУхо^ бêрт (оставать­ся) в одиночестве он боится; б. йӣw^аӯ'му мā-лāк не остав­ляй меня в одиночестве.
ЯД краткая ф. инф. к й§н:йӯд.ЙИХЦ м. I) волосок, волоски от овечьей шерсти? 2) кло­чок, комок овечьей шерсти? ш. йихз му-hд нист у меня нет шерсти.
Щ см. щ
ЙИГД * 3-е л, ед.ч. наст, к йён;йуд.
шб. ЙИГД 2, ЙГД, ш. тх. ИГ I) онемелый, затекший (о членах тела)? йиуд с. а) неметь, затекать; ш./дрм. му тан андум ир суб^ у меня затекли все члены тела? 2) перен. толстый? б. wи мак рал д$нд йир у него такая толстая шея. Ср. рāх.
шб. ЙЙГДИ, ш. тж. ИРИ м. онемение, онемелость (о час­тях тела)? б. му побен йӣуди бед исчезла онемелость моих ног.
ЙИРДРЙГ слегка онемевший, затекший; ш. йӣjjгдрāнг-ум сут у меня немного затекли (члены тела).
—ЙО вариант вопросительной частицы -£ (см.) после гласных исхода.
ЙО _0^союз разделительный I) в простом предложении: или, либо? ш. w^з-ум зулди-йо йу? я моложе или он?;ш. и^о- зат wи-рд бид йо най? разрешить ему или нет?;ш. мози-та МУ чйд, йо на-мози-та? выстроишь мне дом или не выстроишь?; б. бийор-ат йат-о, нур? ты вчера приехал или сегодня?; б. чух з^зи-йо чах? петуха возьмешь или курицу?;2) в сложном предложении: или? б. қӣw^-ен ту-йо, хуба^ат раwӯн позвали тебя, или ты сам (без приглашения) идешь?;б. ху дунд-та вирийи-йо, wаз ту-рд дивесум? найдешь дорогу, или я пока­жу тебе?;3) в начале предложения при ответной реплике: или; ш. йо қāрздор-ум ту хез? или я твой должник?;б. йо ту доw к-ид иди, хо^-ум ас ту? или ты думаешь, что я боюсь тебя?; ЙО...ЙО... ИЛИ...ИЛИ; Либо...либо...; б. ЙО wурхọīК Ту хирт-ат, йо палāнгик ту жирйуд фольк.4 либо (пусть) волк те­бя съест, либо барс тебя искусает; б. й^-та йо нур йобд, йо саар - он или сегодня придет, или завтра; йо' дина или же? не то; б. му-рд дāк ху, wаз йосум, йо дина рал сāw-ат, wāб-та йаден дай мне, и я отнесу, или же пока подожди, они придут.
ЙО ^ межд. о!, ох!; йо маwло! о господи!; йо саркори о лам! о владыка мира!
ЙОАwЛО см. йоwло.
ЙОБУ низкорослый (о лошади); йоду вор^ низкорослый
конь.
ЙОw, ЙОw-Аθ м.!безмолвие, тишина* о. даб ида иур ар дарго йбw-а?" маш-анд, маш нибêс ца тиц сегодня вот у нас во дворе тишина, так как уехала наша внучка; б. мардум тар цоw фукаУ ца тйзд, қишло^-та йоw с#д если все люди уходят на жатву, то в кишлаке царит тишина.
ЙОwАГИ м. глупость, дурость; грубость? пи тама пуц *ала$" ху йоwаги на-лā-кихт ваш сын все еще грубит; йоwаги ч. грубить.
ЙОwА-ГУЙ пустомеля, болтун? грубиян.
ЙОwАГӯЙИ м. пустая болтовня? йоwагӯйи ч. говорить глу­пости, болтать чепуху.
- г
ЙОw-Аθ см. йоw.
ЙОУī I) грубый; йоwā гāп грубые слова; б. йоwā ху рев м£-wе8 не сквернословь; 2) глупый, дурной; ш. е-ро,йид йоwā, йоwā ца на-вид, ката-ра-ме^нӯд нā?1 он.глупый, не будь он глупым, разве ревел бы целый день?!; б.ту-т ростê-^йоwā вӯб^ ты и в самом деле, оказывается, глуп!;йоwā лувдоw, йоwā гад бедоw говорить глупости, болтать вздор; грубить, сквер­нословить; ш. а-ба,йоwā гāп мā-ба^ мальчик,не груби!;йоwā с. дуреть, глупеть; ш. бас бирêз, йоwā во мā-сāw хватит тебе пить, чтобы ты опять не одурел.
шб. ЙОwДО, ЙОАwДО. ш. тж. й?Д(Д)0 мольба? убедительная просьба; йоwдо ч. молить, умолять? ш. цӯнд-ум йӯло wи-рд чӯд, йу нīīчаӯст сколько я ни просил его, он не остался; б. Хирс-ирд-и йи ме^йу хелак йоаwло чӯд он однажды долго умолял Хирса; б. wазйк-та йоwло wи-рд на-ким я же не буду умолять его.
Ш ^ прош. к наст. йос.
ЙОД: 2 ас йод наизусть; ш. йи соз-ум ас йод лӯвд одно стихотворение я прочитал наизусть; ас йод ч. выучивать на память, заучивать наизусть. Ср. йоб.
ЙОД 3 м. йод? ш. йу йод тис сут йод пролился.
ЙОДГОРИ м. памятка, подарок на память; пи Йи-чīз ас асу му-рд йодгори^лāк оставь мне что-нибудь на память о себе.
иб. Й0Д(Д)0ХТ(И1, б. тж. ЙОРДаīТ(И) м. памятка, пода­рок на память; посылка; ш. пи йел-та йодохт бозен на летовье посылают подарок; б. ху ййх-ирд-ат йодохт чӯд-о? ты послал
своей сесаре подарок (посылку)?;б. МУ пуц рал на-йи9ч, би- rfop-умас wи йордохти зохт мой сын пока не приехал, вчера я получил от него посылку.
ЙОД(Д)ОШТ воспоминание.
ЙОД (И)ДО араб.-тадж.ё, олло?] вот как! (при удивле­нии}; ш. йā аудал л^д-и: йодило, нур потхо Sy одам-и цу-рд вӯу^ дракон сказал: "Вот какī Сегодня царь прислал мне двух человек"; б. йодло, йу пас на-йат вот оно как, значит, он не пришел; б. йодло, п^с-ат на-wӣнт wи?! вот оно что, зна­чит, ты не видел его?!
ЙОДОwАРИ м. напоминание; воспоминание; йодоwари ч. на­поминать; вспоминать.
ЙОД память, воспоминание (в бдж. редко); ас йов нах- тӯй^ забыл, запамятовал, вылетело из головы; ш. ас МУ йоб соф нахтуй^ я совсем забыл; (му) ба-йоб йаст помню, в (мо­ей) памяти есть; ш. ик-дӯнд му ба-йоб йаст лишь это у меня в памяти; (му) ба-йоб нист не помню, забыл; ш. шич му ба- йоб нист я сейчас не помню; пи йоб ч. вспоминать; ш. йоб анчивдоw учиться; ш. ба-йоб wебдоw напоминать. Ср. йод .
ЙОДД 3-е л. ед. ч. наст, к йад:йат.
Й08ДА одиннадцать.
ЙОЛ м. грива; вор^ йол грива коня.
ЙОДЩОР с гривой, имеющий гриву; йоддор маркāб осел с гривой.
ЙОМБУ уст. ёмбу (назв. старой китайской денежной еди­ницы).
ЙОР 1 (мн. йоргӯн, йорӯн) I) друг, приятель; милый друг; ш. хāба-^ёв-и ху йор-ат рафӣқйӯн қатӣр ху дақӯнак-ти рабоб- ат сетбр-ти нармā-т нарамот чӯд вечером с друзьями и прияте­лями играл у себя на скамеечке на рубабе и сетаре; ш. ту-т МУ йрри ^они ты - мой сердечный друг* ш. хушомади, йорӯн! добро пожаловать, друзья!;б. са йорӯн қати кор кин иди и ра­ботай с друзьями; 2) игрок (команды); ш. сāм тар ху йорī’jн хез ху, там тама қати гуй бсjзāм пойду к своим игрокам, и потом мы с вами будем играть в поло; б. пшли-бêхт-инд зê- зен ху+фд йергӯн во время игры в чижика набирают себе иг­роков (в команду). Ср. тāн, чай. -
ЙОР ^ приставание, цепляние, прилипание; приближение9 подход (к кому-л.); ш. wуз-ум пи ту йор, то-т ас му безор
я к тебе, - а ты меня отталкиваешь? б. тама зот раем, но- лāн пи тама йор это у вас в роду привычка, жалобы всегда при вас? йор ч. заставлять приставать, привязываться; йор с. приставать, привязываться? заражаться? ш. йу пи му йор сут ху, тар чӣд тӣдоw-и му на-лāк-чӯд он пристал ко мне и не давал мне идти домой; б. wйз-ум пи дāрб йор сӯт я зара­зился болезнью.
б. ЙОРД ж. род кустарника типа барбариса. Ср. ш. wихтиц.
ЙОРДАМ помощь, поддержка; ш. бе ту йорд^м-та на-вар- бӣм без твоей помощи я не могу; йордам ч. а) помогать, ока­зывать помощь, поддержку? ш. агар ас му буст ца йобд, йор- дам кинум если (это) будет в моих силах, помогу? б. wāб ту-рд йордам ма-чӯjг^ат, там-ен фукаУ wӣнчат, ца-ранг-ат чуу^ат не помогли бы они тебе, тогда все бы увидели, ка­ково бы тебе пришлось; б. Шерзюзи лу*. wатаншо асӣб мāш- ирд йордам н£-чуд Шергази сказал? "В этом году Ватаншо не помогал нам"; б) просить о помощи, о поддержке; ш. мāш-āм йи йордам ас ту чӯjг^ мы просим у тебя помощи? йордам б.(Баб) помогать, оказывать помощь? поддерживать. Ср. амдод.
ЙОРДАМЧИ помощник.
б. Й0РД30Р заросли барбариса. Ср. wихтицзор.
б. ЙОРДИН сделанный из кустарника барбариса; б. йордин моф'посох из барбариса. Ср. ш. wихтицин.;
б. ЙОРДОХТ(И) см. 'йод(д)охт(и).
ЙОРИ м. помощь, поддержка; йори б.(баб) помогать, оказывать помощь; ш. пшч-та во му виро тар дам-аф' йори бйд теперь мой брат будет ей помогать; б. мāб щ бустен дцу-рд йори нй-бāбен мои руки мне не помогают (обессилел*). Ср. амдод.
ЙОРМАЩЩ м. помощь, участие в работе; йорманди б.
(656) помогать, оказывать помощь.
йорӯн мн. к йор 2.
ЙОС: ЙОД; 3-е л. ед. ч.наст. йêст? перф. йобд; инф. йе- доw I. I) нести, носить? ш. йу бу кāфч жиндāм йêст ар хи- дор^ он несет на мельницу один-два кафча пшеницы; ш. w^з- ум wам-ард чой йод я отнес ей чай; б. зибӯн-ти-йен wихӣз чуд ху, кйхт-ен йод к кладовке подделали ключ и унесли зер­но; 2} уносить, сносить (водой, ветром); ш. хац wя йод вода унесла его; б. Хуф-инд ала мала хац йод говорят, что в Хуфе
вода снесла постройку,* б. хӯз ида чӯд, ми wêб-адис-та пшч во йест вот поднялся ветер, теперь унесет снопы да скирды;
    3) везти, возить, увозить, отвозить; вести, уводить, отво­дить; ш. дам тар дам нāн хез йос отведите ее к матери; ш. йаррр wи кин, килӯх то резги айwун йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; б. са^р- та дим йосум мол-зинêд завтра я отведу ее мыть скот; б. йид пӯнд чêх-мил-чêхтак, пāспати wев йод дорога зигзагами привела их вверх; б. мошӣн-та ту йêст машина тебя довезет;
    4) помещать, совать; помещаться; ш. ху тоī^и ва, ту хаwак- та на-йêст давай свою тюбетейку, в твоей ладони не помес­тится; ш. йам ху буст йод ар ху ^ебак он сунул руку в кар­ман; б. йам нош лап, йид чалак-та ми на-йêст это много урю­ка, в ведре не поместится; 5) перен. сжигать, травить, унич­тожать, съедать; б. кислатā тар пӯхок ца фиропт, дафатан йêст wи если кислота попадает на одежду, сразу съедает (ее); б. дев чушчен-и гāрм йод зной спалил ячмень; 6) (в конст­рукции с глаголом зêхтоw) уносить, уводить с собой, брать, забирать с собой; ш. чбй-и зохт ху йо'д-и тар wи дарго он взял чай и отнес к ней во двор; брв. хӯз цадqӯд-и зохч ху йбб^-и ветер унес корзину; б. wи кахт-ен збхт-ат йод-ен (они) взяли зерно и повезли; б. ди куд ху қати зи ху йос возьми с собой собаку; 2. употребляется во второй части слож­ноименных глаголов: тарайӯн ху йêдоw притворяться, прики­дываться, делать вид; шарт йêдоw, бози йêдоw выигрывать (спор, состязание); сипойигари йêдоw хитрить, обманывать.
ЙОСЩ тот, кто носит, возит; возчик, перевозчик, носи­льщик, переносчик; мол йосӣ^ погонщик скота.
ЙОЦ м. огонь, пламя; ш. маш йод wизуд потух наш огонь; б. даб йā пиш ху бум бӣд ар хац ху, wи йоц wизêwд фолыс. тогда кошка макнула в воду свой хвост и потушила пламя; б. дим сипинин сикӯнд 6а пи йоц ху, пухта йид с#д эти же­лезные вилы положи в пламя, и они закалятся; йоц 6.(6и) а) сгорать; гореть; б) перен. гибнуть, пропадать; б. тар йи йор ху буст ца на-а?ери, ту пул-инд йоц бед если кому- нибудь не пожертвуешь, твои деньги пропадут; йоц пиби- доw разжигать, разводить огонь; ш. ку дам дек рибийет, ди йоц пибинāм ну-ка, поставьте котел, разведем огонь* б. йод­ам рал на-пибӣб^ат-ат, ди wахт-инд Садӯн дед мы еще не ра-
зожгли огонь, как вошел Садон; йод ч. рāзводить пламя раз­жигать огонь? б. йам мāш чйд уошт, йод шич кйнāм-ат, гāрм- та сӯд в нашем доме страшный холод, сейчас разведем огонь, и в нем станет тепло? Q йбд(-ат) хац а) обед? пшца* еда? ш. марӯн^ да вийи, пи йод-хац ниУ если ты голоден, подожди обеда? б) беспокойный, вспыльчивый? горячий? б. а^аб йбд- ат хац отбā-т ту нист какой ты вспыльчивый мальчикI; йбц- (-ат) хац ч. стряпать, готовить пищjг? ш. а уин, андиз, йоц- ат хац кин, хйр нуст вставай, жена, (принимайся) стряпать, солнце село? ш. wи йах дед ар чйд, йод-хац дараw сат его жена вошла в дом и взялась за стряпню; ш. ху кāл-ард йоц ч. сетовать, горько жаловаться? б. йу ас wим ху кал-ирд йод кихт он жалуется на нее? йоц рихч как на иголках, как на углях? ш. Силемӯн падед қарор-ат, ту-рд йоц рихч Сулеман там (сидит) тихо, а ты как на углях.
ЙОЦ-БОЗИ м. игра с огнем? ш. а-ба, йоц-бози мā-к! эй, парень, не играй с огнем!
ЙОЦ-wЕАЩ тот, кто разводит огонь? истопник, кочегар.
ЙОЦ-wИЩ кочегар.
ш. ЙОЦГāР, б. ЙОЦГАР истопник, кочегар. Ср. алоwгāр.
ЙОЦ-ДИАā со сверкающими глазами, горячий, бойкий? вспыльчивый.
ЙОЦЩ м. топливо, дрова? б. ар-чидjм қобилди вед, во йоце^ ху-рд вйрт кто пошустрей, опять привезет себе топли­во.
ЙОЦИРАХ м. искры? б. дис-и wи бод иди, wй тар цем йоц- йрах wйрвд он так сильно его ударил, что у него искры из глаз посыпались; ф йоцирах а, йоцирах гāхтоw мчаться, бро­саться стремглав? ш. йу му тар пиро йоцирах гāхт он помчал­ся впереди меня.
ЙОЦ-РЕЗ м. искра (от удара железа о камень).
ЙОШ молодой, юный? ш. а пац-ен, w^з-ум мис йош вуд- ат, пирум сут о сынки, и я был юн, да состарился? ш. му вор^ пир-ат ту-нд йош мой конь старый, а твой - молодой? б. йбш-ум ца вуб^ат, хуба?С*ум нивишчат если бы я был мо­лодой, сам бы написал (это)? йош ч. омолаживать; возвращать молодость? йош с. молодеть.
ЙСШИ м. молодость, юность; ш. wуз-ум йоши-нди дар пайи ху кор в ад я в молодости хлопотал по своим делам; ш. му йо-
ши наjгфīд прошла моя молодость; б. ху йоши-м хабар я помню свою юность.
ЙОШИГАРИ м. молодость, юность; йошигари ч« вести себя, как в молодости; поступать по-детски; баловаться; б. лап йошигари мā-к не поступай по-детски.
ЙОРИ дикий, необузданный, неприрученный (цротивоп. йухти, шураки); б. йу Акрам ас дим йори зарӣэ ба-сер сӯб^ эта дикая куропатка надоела Акрацу. Ср. шураки.
ЙОГЧ м* МУКЙ; ш. йи кāфч махин йоjг^ амоче^ ^ат зêхтоw- ард для похлебки надо взять один кафч гороховой л^уки; б. к-ид йоу^ асйб баорйн^ эта адука весны нынешнего года; б. халтā нист, аги на йоjр^ арам кинāм нет мешка, а то бы (мы) высыпали туда муку.
ЙУ с указательной частицей К-У, И(К)К-У, при стяжении Й0-, К-0-, ИК-0- прямая форма указательно-личного местоиме­ния дальн. ст.м. р.; употребляется I. субстантивно: то(т)j он; ш. йу Милатшо тидс5w-ти вуд он присутствовал при отъез­де Милатшо; ш. йо-т wуз-āм питишйjн он и я - двоюродные бра­тья; б. йу jгиник пӯхок-и пинӯāд он оделся в женскую одежду; б. йу-йик подаwӯн сӯб^ (маленький) уже научился ходить; 2.1) адъективно: тот (та, то); ш. йу чорик йуwу faT вот пришел тот мужчина; б. wёв-ирд йу хāр писанд сӯд тот город им по­нравится; 2) в ослабленном указательном значении в роли оп­ределенного артикля (всегда без частицы ик-)} ш. йу wев к ал танак вирод л§д их старший брат сказал; б. йу wqх ^ал^хуц трава еще нежная; б. йу Зийо wев киши чуу^ ху, вуд-и бизйд-и Зие собрал их и загнал (в хлев); б. йу йоjг^ п^дуд-аӯ'ф^р-ата, йу во туйд пис йоу^ муки и здесь много, но он опять пошел за мукой; б. йу wатаншо шич тар ху пуц хез Ватаншо теперь у своего сына. Ср. ж. йа, косв. м. wи, ж. ш. wам, б. wим; ближн. ст. йам; средн. - йид.
ЙУБЙАгйубйа ч. идти, бежать, рысцой (о лошади); б. вор^-та аwал оста-#"пӯнд тизд? бад ас wй-та āубйā йу кихт, пис wê-^-та дуқ-дуҳ кихт ху, д^б-та тар чордаст дебд лошадь поначалу идет шагом, потом бежит рысцой, затем рысью и, на­конец, пускается вскачь.
шб. ЙУwУ, ЙИwА, ж. ЙУwА, ш. тж. ЙИwА указательная час­тица дальн. ст. удаления: вон, вон там; ш. йā jгиник йиwа йат вон пришла та женщина; шх. ту бйр йуwу йумтйр твоя по
-стель вон там наверху? б. му жоw йуwа к-ā моя корова вон та; б. wи гибā йуwу цӣw позови вон того мальчика? б. йā рāц качад? - йуwа йат где та девушка? - Вон она пришла? б. ту пуц йуwу вон там твой сын? б. ту виро кāнди? - йуwу ар wим рим бӯн где твой брат? - Вон там,под тем тополем. Ср. ближн. ст. йима, средн.- йида.
шб. йуwу-йуwу, ж. йуwу-йуwа, ш. тж. йиwу-йуwу, ЙИ№У- ЙйwУ, ж. ЙИwӯ-ЙУwА, ЙИwӯ-ЙИwА указательно-местоименное на­речие дальн. ст.: вон там, вон-вон? ш. йā жоw йуwу-йуwа’ та­рам сат та корова вон туда пошла; ш. а-ро йā рабоб кāйи? - а-ро йиwу-йиwа послушай, где рубаб? - А вон там? б. йу рибā йуw^-йуwу сут вон-вон пошел паренек; б. ту-нд ту ^ой йуwу- йуwа' падам (у тебя) твое место вон там. См. ближн. ст. йиму- йима, средн. - йидУ-йид£.
ЙУЗБАК см. узбак, шх. ЙАМАНД (ЙР) см. йаманд(ӣр). шх. Й^МВА(Д) см. йшдва(д).
б.,	шх. ЙЙЕЦ см. йамец. б. ЙУШЩ(И) см. йаманд. б. й/мЩЩР см. йаманд. б. ЙУМИРД см. йамард. б. ЙУМРИ(Д) см. йамард. б. ЙУМТИ см. йамти.* б. ЙУМТОР см. й^мти,
ЙУРРАГИ м. бег рысью; йурраги ч. бежать рысью.
ЙУТЕАДИ м. принадлежности для седла (две потниковые подушки, подкладываемые с двух боков лошади под ленчик на потник).
ЙУРЗД I) иноходь^ 2) иноходец.
ш. ЙУРГИ, б. wуРГИ м. пламя, языки пламени; ш. ди гар­ба -рал ма-нибемб, йид йоц йуруи бйд пока не лепи лепешку (к очагу), от огня (еще сильнее) пламя.
ЙУХТИ ручной, прирученный (о птице противоп. йори, шураки); йухти зариз прирученная куропатка; йухти ч. при­ручать; б. ху зариз-ат йухти чуд-о? ты приручил свою куропат­ку?; йухти с. а) становиться ручным; ш. щ зариз-буц^йухти сут моя куропаточка стала ручной; б) перен. привыкать? ш. йид духтур дига ми маш ^ой-анд йухти су6^ тот врач уже при­вык к нашему краю.
ЙУГ м. ярмо пjjута? ш. йу йут вирухт сломалось то ярмо? йур-ат сипорн ярмо и соха.
ЙУРАК, ЙУГАК-ЛОРГ м. I) перекладина (соединяющая две стороны угла в потолочном отверстии)} 2) поперечные перекла­дины бревна (для переноски); ш. ага нус ас йī^-^о-ндир тар йи-га ^о ца йо'сен, wи-рд-та йурак-борг висен когда нужно перенести бревно из одного места в другое, к нему привязыва­ют поперечные перекладины.
ЙУГ2^ ЙУУЗ м. бугорок, утолщение, неровность; сучок; ш. йид ситан холи йу*з этот столб весь в сучках; шх. дам -wед-ти бий^н йу*з нахтӯй^ на иве появились два бугорка.
Ср. буī»з 2.
ЙУГДДОР бугристый, покрытый буграми (о дереве).
ЙУ£2И м. бугристость (о дереве).
ЙУР^ИН бугристый, сучковатый.
ЙУК:йуқ ху ч. вмешиваться; интересоваться; касаться; ш. ту тар му кор ху йуқ ма-к не вмешивайся в мои дела; б. йу-та дjнд тар мāш ху йуҳ на-кихт он-то не очень интересу­ется нами.
ЙУД прош. к наст. йан.
ЙУЗ(Н):йӯз(н) ба йӯз(н) детально, досконально, со всеми подробностями, все до мелочей; сначала до конца; ш. йу йӯз ба йуз дам соз фāмт он знает эту песню с начала до конца; шх. w^з-ум wи китоб йуз ба йуз хййт я досконально изучил его книгу; б. маш-āм мис wим-ирд йӯзн ба йӯзн лӯвд мы же ей все до мелочей рассказали. Cp.flyt3«
ш. ЙУН-ТАР-ЙУН подробно, все подряд, все по порядку, с начала до конца; ш. wуз ту-p лӯм йӯн-тар-йӯн я расскажу тебе все по порядку.
ЙУРХ м. медведь; б. йӯрх-та ас 6у вирод хо^ Верт мед­ведь боится двух братьев (погов.).
ЙУРХАК м. I) медвежонок; 2) и.с.м. йӯрхак.
ЙӯРХ-БУД медвежонок. t
ЙУХК11) слеза; ш. wи рибā-нд-ен wи йӯхкен раwӯн сат у паренька потекли слезы; б. ди-йи то х/д-ат, wи йӯхк гураст пай-тӣд сут как он услышал об этом, у него слезы полились градом; 2) глоток, капля, ложка, с ложку (о малом количест­ве жидкости); б. а-пуц, йӯхк-ти-ги ту-рд руган ким? сынок, дать тебе еще с ложку масла?Шк ^ м. нарыв на туше животных.
ЙУХК-ШРЕМБЙЧ(АЖ утешитель? отрада; б. wаз-ум ху-ти на-худ ху, бохт-ум wи ху йи йӯхк-wирембй^ак хêйтоw мис я даже не задумалась и послала свою единственную отраду на учебу.
шб. ЙШК)-ПИ-?АРАЕН, б. тж. ЙУХ(К)-Ш-ГАРАЕВ слезли­вый, плаксивый; йУх(к)-пичрāр6ен с. плакать, рыдать, лить слезы; б. wаз-ум йух(к)-ми-гāрбев сат я заплакала.
ЙУШ м. нарост, утолщение на коре дерева; ш. wам нош йӯшен ф^тсаУ м^-нди бийен наросты на том абрикосовом дереве уколют меня.
ЙУШИН. йӯЦЩОР с наростами; ветвистый (о дереве); ш. йид кундā йушин этот обрубок ветвистый.
ЙУГН ж. жимолость корольковая (Lonicera korolkovii^
ЙУГНИН сделанный из "йуун".
ЙУГ2; ж. борозда, канавка,* ш* дев йуузен-ат гāфц кйх боб^ ты провел широкие борозды; ф йӯуҙ ба йӯр с начала до конца, все до мелочей; все подряд; ш. ди per йӯр ба йӯр бӯв собирай эти камушки все подряд. Ср. йӯз(н).
-ЙУ. -ӯ у си ж тельная частица: ведь, же; б. а-ба ī^ара-т, ту мурба-йу патем! эй, мальчуган, уймись, а не то ведь убью тебя! ,	,
О	О
ш. ЙУВА(Д), К-УВА(Д) местоименное наречие бжжн. ст.: вдоль, мимо этого (места); сюда; здесь; ш. йу к-ува тар ху чйд на^йд он вдоль этого места пошел к себе домой; ш. й^вад-ен п$нд чуу^ здесь, мимо этого (места) проложиж до­рогу. Ср. средн. ст. йева(д), дальн. - йамва(д).
ш. йУдакд(Ир), К-ЙШСӣР), б. й£щВД(ЙР)_, К-?ДИНД(ЙР), ййда. к-йот, брв. йӯнди, йундӣр, к-унди, к-гhдӣр, шх.
ЙӯД(АНДЙР),К-?Д(АНДЙР) местоименное наречие бдижн. ст.: I) здесь, тут (определенное место); ш. wам рӣхт паргā кут, йед- анд зидахт-ат йуданд ар пунд район расположения снежной ла­вины невелик, как рухнула, (так и осталась) тут же на доро­ге; ш. йунди к-ам йӣwа^ зив здесь (распространен) один язык;
о* <ч	*	О	О	1
б. йунце-т авӯд на wи: разве здесь ты его нашел, б. мāш-āм •рал йунди ношч-ат, ту сāw пока мы сидим тут, ты и сходи;
2) в это время; тут же, как (только); ш. wāб тийен-ат, йӯданд кахойен хамер кйнен они уходят, и тут же^ женщины приготов­ляют тесто; ш. wуз йуданд дӯсик ас ху пунд-ти тар паж сā-
wум тут я немного отвлекусь в сторону? б. йудинд-ум, ди арам фирӣпт, хабйр-та ту ким как только (когда) я доберусь туда (вниз), сообщу тебе. Ср. средн. ст. йе'дацд(8р), дальн. - йа­манд (йр). Ср. йудаjэд. о/	в/	q/
ш. ЙУДАРД» К-УДАРД, ЙУРАШ), К-УРА(Д), б. ЙУДИРД, К-УДИРД, ЙУРИ> К-УРИ(Д) местоименное наречие ближн. ст.: здесь, тут (в определенном месте)? ш. му амсол ачаӯ'йjра на-реб^ у меня здесь не осталось ровесников? б. бу ме^"ми цишлоқ-ирд ца но|и, ху куд-та йӯрид вирийи если два дня бу­дешь ходить по #(этому) кишлаку, то найдешь здесь своего пса? б. одам йӯри на-вед ху, даб ралабā му киjт ху», рабоб пай-ниwêзд кйнум если здесь (поблизости) не оказывается людей, мне становится грустно, и я начинаю играть на руба- бе. Ср. средн. ст.^ йедард, дальн. - йамард. Ср. й^данд(йр).
ш. Й?Д (-АТ-)ЙАМ, б. Й^Д(-АТ-)ЙУМ там и сям, тут и там? кое-где? местами? ш. wи жарн йӯд-йам сафед бӯне^его окла­дистая, кое-где седая борода; ш. дига ^о хухк-ат й$д-ат~йамгал жини^ йаст кругом уже/ сухо, и только кое-где еще есть снег; ш. wи картушка-йен йуд-ат-йам бизуц бод ху, йу дус сут кар­тошку тут да там небрежно понасажали, и она плохо уродилась.
ш. Й?Д(-АТ-)ЙМАРД, б. Йӯд(-АТ-)ЙУМИРД, шх. flfa(-AT-)- ЙУМАРД удвоенная форма местоименных наречий: там и сям, по­всюду; ш. wам бӣд-ен^ йӯд-ат-йамард тихирм чуд ху, даб-ен ту-гм wебд ху, дар чêрт-ен сат раскидали повсюду навоз, посе­яли семена и начали пахать; б. ас йӯндаУ-и на-цид-ат, йӯд- йумирд-и wим wарх қāп бод ху, нахтуйд пи пара он подряд не косил, а (только) местами выкашивал юган и так вышел на холм ш. йуД(«ат-)йамард б. (би) (рас)теряться; попадать в безвыход­ное положение; ш. ку шич йуд-йумард ма-бê-т, wуз ту чйсум попробуй-ка теперь не растеряться, я буду следить? б. йу ху пунд-и бинêст ху, йуд-й^мирд бод он сбился с дороги и растерялся? б. йā.ди худ-и ху, йӯд-ат йумирд бод она слы­шала эт#о и растерялась.
ЙУДЕЦ» К-ӯдЕЦ местоименное наречие ближн. ст.: до это­го (места)? досюда? б. йид хац йима йудец - кадец? - му нбй-ец речка (глубиной) вот по сих пор. - До какого места? - Мне по шею.
♦ t б. ЙУрИНД(ИР) см. й^данд(йр). б. ЙУДИРД см. йедард.ш. Й^Д-ЙАМАК, ЙЙ-ЙУМАК там и сям, кое-где, где-то тут и там; ш. й$ц-йамак-ен нӣсц бунā они расселись там и сям.
ш. йӯхШО см. йоwло.
йУмОД (мн. ftfjgajeH, й^м^е^ен) житель Емджа.
-ЙУН , -ГУН суффикс мн. числа некоторых терминов род­ства и реже других имен одушевленных, напр, питишйун дво­юродные братья (сестры); колакйӯн дяди (по матери); б. виц- ifu тетки? охногун друзья; амрогун попутчики; «рибагӯн ребя­та, мальчшки jйоргӯн игроки одной команды;амсойагӯн соседи {неко­торые термины"родства в сочетании с суффиксами -й$н. -гун могут выражать не только множественность, но и собирательность; погто- му вне контекста их можно понимать двояко: бобйӯн деды или семья деда; нибосйун внуки или семья внука; значения эти уточ­няются только в контексте, напр., б. wев му хисурй^н-инд лап мол вуд у семьи моего тестя было много скота; б. му н£н Ёjах^и- не'н-ен му вицйун сестры моей матери - мои тетки. Ср. -ен , -еjэ|.
б. ~йӯн 2 суффикс некоторых наречий времени; б. вегайун соз л$вāм по вечерам мы поем песни; б. хāбйӯн wи хубм на-йод ночами сон не брал его. Ср. -зев.
б. йӯнДИ. йӯндИР см. й/данд(йр).
ш. ЙУРА(Д) см. йӯдард.
б..	ЙУРИ гсм. й^дард. ,
ЙУТИ, ЙУТЙР, К-УТИ, К-ӯТЙР местоименное наречие ближн. ст.: сюда (наверх); на#это(м); здесь (наверху); над этим, сверху этого; ш. йам йӯти фук чиз нивишчин У это все здесь (на страницах тетради) записано?; п. а Пайт, мая рал к-$тjр, ми дишид-тар ни?āм-ат, то-т Пуцик мис пи маш хез сифанет ху, ми wус баржой кинāм эй Пайт, мы пока останемся здесь, на крыше, а ты и Цуцик тоже поднимитесь сюда, и мы доставим тут главную балку на место; б. дафдар ас истол-ти зê-т, китоб йути лак возьми со стола тетрадь, а сюда (на стол) положи книгу;
.6, йā байрақ гал йутир, ди мактаб-ти галwезун флаг еще здесь ви­сит над школой; б. к-^тӣр-ум нусчат я сел здесь (наверху); ш. ди гарбā к-^ти риби ету лепешку положи сюда (наверх); ш. йā жоw качāд? - й$ти где эта корова? - Здесь (наверху). Ср. средн. ст. йёти. дальн. - йамти.к
К- вариант указательно-усилительной частицы № (см.) перед гласными.
ш. КАБАЧ» б. КИБīЧ м. кабадх (растертая с маслом или тол­ченая с грецким орехом или абрикосовыми косточками тутовая мука)? ш. пиЯт-ум хӯд, кабā^ армӯн поел я толокна, (а) мечтаю о кабадже ( поел? о человеке, мечтающем о недоступном); б. са ху ризīн цāти wи пиīт-ат марӯб ки киб5^ ху, ха wи иди со сво­ей дочерью приготовь из_толокна и сметаны кабадж и поешь..
ш. КАБА^АК, б. КИБА^АК м. I) уменьш. к каб5^; 2) мелкие крупинки муки и тута на стенках ступы? ш. каббчак (б. кибā- чак) с. прилипать fr крупинках тута)? ш. йам туб фука§ кабā^ак сиц эти ргтовые ягоды все прилипли.
КАБИНКА м. кабина; мошин кабйнкð кабина машины; ш. ас ди ху кабйнкā-нди наХти выходи из своей кабины.
КАБИР большой, великий, октāбири кабир Великий Октябрь; сагйр-ат кабйр от мала до велика.
КАБОБ м. жареное мясо, жаркое, кебаб; б. wаз-ум wев ка- бобен фук-аУ ас арбӯн-ти пикид я снял со стены куски мяса? б. кабоб вāм-о? - ача?" гйр-а?"мā-кинī принесу кебаб? - И не­медленно*; ш. ди кабоб мā-Фêw не пережарь кебаб; ш. кабоб хубаӯ ха кебаб сам ешь; б. кабоб шито сӯбч» жареное мясо, ока­зывается, остыло; ш. тару йа, кабоб хðрāм иди сюда, поедим жа> реного мяса; ш. а-ба, й^тйр ачаӯ кабоб нист дорогой, здесь вов­се нет жареного мяса; б. җу-т багер мауjун^? кабоб вам-о? ты, наверное голоден? Принести жареного мяса9 шх. КАБУН(Д) см. кибун(д).
КАБУТ серый? серовато-голубой, сизый; кабӯт вор^ серый конь? О ху рӯз кабӯт ч. жить вольготно, спокойно? интересно проводить время? ш. му лāк, wуз ху рӯз кабӯтум дай мне пожить спокойно; б. wаз-та башйнд-а^ху рӯз ка0ӯт кðм я проживу хоро­шо? рӯз кабӯт сӯд хорошо живется? время проходит хорошо? б.
МУ рӯз баяйнд-а^кабӯт сӯд мне живется очень хорошо. Ср. jШн. КАБУТ-ЗУДФj, КАБӯТ-СУЛФā м. мед. коклш.
КАБУТ-ЧОЙ ж. зеленый чай? ш. дам кабӯт-чой тар МУ дБк подай мне зеленый чай.
КАВ?Р ж. бот. каперсы колючие (Capparis spinosa). б. КАШ:КУīТ см. ка|;ку!т.KAWT ж. куропатка (в сложениях), напр, кӯса-каwг куропат­ка без бородавок, без шипов (на лапках). Qp. зарйҙ.
КАwГ-БОЗ любитель куропаток.
КАwГ-БОЗИ м. игра с куропатками; ш. ди ху каwг-бозê-т 65с чӯд-о? ты прекратил играть с куропатками? б. КАШЧ 1 см. кауич,. б. КАwйЧ 2 см. ки?Я^.
KAWOK, КОУОК ī.м. дупло; тӯб каwок дупло тутовника; 2. дуплистый; пустой) рыхлый; ш. йā wиХтен каwок, но-нихпид та куча сена рыхлая, не утоптана?-ш. wам ситад-и баггāнак хӯj^ ху, шич wам дарӯн каwок жучок изъел тот столб, и теперь он внутри пустой. Ср. iffifc.y
КАУОК-ДИД бездарный; пустой; трусливый; шх. ту-т лап ка­wок- дил! ты очень трусливыйI
КАwОКЙ, КОуОКЙ м. дупло; дуплистость, пустота* ш. ас дасти дам дирахт каwоки йи-йор- а¥ пи дам сифЗдоw зāрā на- киХт никто не решается залезть на это дерево из-за его дуп­листости.
КАУСАР м. рассуждение, толкование; каwсар ч. рассуждать, толковать; б. ту шич қарор кин-ат, wаз ди қати каwсар-ум ты теперь подожди, а я с ним потолкую.
КАwЧУК м. каучук; ш. йид каwчук да вуб^ат, ?уб^ат если бы это был каучук, горел бы.
КАДЕЙ мн. к куд.
К-АЗ (^.ик-аз) вариант предлога ас (см.).
К-АЗАМ см. азам.
ш. К- АЗ АМАНД(ЙР) см. азаманд. ш. К-АзХМАРД см. азамард.
К-АЗАМī^ см. азамā^. < ш. К-АЗАМДЧАНД см. азамāяанд. ш. К-АЗАīāцАРД см. азам^ард. б. К-АЗАМ&ШНД см. азам^чанд. б. К-АЗАМИНДИ см. азаманд. б. К-АЗАМИНД(ЙР) см. азаманд. б. К-АЗ АМИР Д см. азамард. ш. К-АЗАМРА, б. К-АЗАМРИ см. азамард.
К-АЗАМОМ. К-АЗАМТЙР см. азамти.
■■ —— w	^	и	I	——		'
К-АЗАМТОВ см. евемтов.
К-АЗЕД см. азед. ш. К-АЗ&АНД см. азе дан д. ш. К-АЗЕДАНД (ЙР) см. азеданд ш. К-АЗījдАРД см. азедард. К-АЗЕДАЧ см. азедЭч. / ш* К-АЗШЧАНД см. азедāчанд, ш. К-АЗШЧАРД см.
б. К-АЗВДАЧИНД см. азедāчанд. б. К-АЗЕЗфjшРД см. азе дачу Д. ш* К-АЗШЧРА(Д) см. азедЗчард. б. К-АЗЕjДАЧРИ(Д) см. азедЭ^ард. б. К-АЗЩЩ см. азеданд. б. К-АЗЗ&ИНД(ЙР) см. азеданд. б. К-АЗВДИРД ом. азедард.
К-АЗуТИ. К-АЗШШР см. азе га.
К-АЗЕДТОВ см. азетов. б. К-АЗШДИ. К-АЗШ(ЙР) см. азеданд. ш. К-АЗёРА(Д) см. азедард. б. К-АЗЕШ(Д) см. азедард.
К-АЗЕТИ, К-АЗЕТЙР см. азети.
К-АЗЁТОВ см. азе'тов.
КАЗДИК х. маленький нож, перочинный ножик; ш. чêд-бйц-та казлик л#вен, хуjрнӯни мйз^ин маленький нож называют "казлик" (ножик),С такой нож)шугнанской выделки, шх. К-АЗУМ см. азам. шх. К-АЗУМАРД см. азамард. шх. (К)АЗУМīЧ см. азамач. шх. К-АЗУШЧАНД см. азамВчанд. пīх. К-АЗУМРА см. азамард. шх. К-АЗУЖй,	К-АЗУМТИР см. авамти.
К-АЗУД см. аз#д. ш. К-АЗУДАНД см. азеданд. ш. К-АЗУjШДЙР* см. азУданд. ш. К-АЗУДАРД см. азӯдард.
К-АЗУДАЧ с/4. азУдВч. ш. К-АЗУДЖЧАНД см. азӯдЗчанд.
о jг	-г *
ш. К-АЗУДАЧАРД см. азудāчард.
б. К-АЗШЧШД см. азфотанд.

ш. К-АЗУДАЧРА(Д)■ б. К-АЗМЧИРД, К-АзЫчРИ(Д) см. аҙ£-
б. К;
б. К-АЗУДИНДИ. К-АЗЛМНДИР см. азjдаид.
б. К-АЗУдИРД см, азудард.
К-АЗУ am. К-АЗУ(Д)ТИР см. азу'ти.
К-АЗЙТОВ см. аз^тов.
		—цj-	^-5»— _	_/
б.	К-АЗУНДИ, К-АЗУНД(ИР) см.	азудацд.
ш.	К-АЗУрАЩ. б. К-АзУрИ(Д)	см.	азудард.
К-АЗУТОВ см. аз?тов.
КАЙ ^:кай 8. (би) принадлежать (искони)? ш. динйо пи чи кай боб^? кому же мир принадлежал?; ш. мāш-та пи ту кай на-бий- Sm, тЕдмеч;-2м мйп мы тебе не принадлежим, мы собираемся ухо- дить.
КАЙ 2: то ба кай?;до каких пор?;ш. то ба кай-та ту но^иī до каких пор ты будешь бродить?;то кай-ец? до каких пор?? ш. wуз-та то кай-ец пи ту ни9ум? до каких пор я буду тебя ждать.
КАЙАК обалделый? тупоумный? ш. тама-йет кайак, хароб ху кинет вы обалдели, изводите себя? кайак ч. морочить (го­лову)? сбивать с толку; ш. чӯj^-и	wам	нозийjн ху,	iS	м5ш	кай­ак чӯ^%	(он) избаловал ее, и она	нам	голову морочит?	б.	atf-
йи к-ид рāц кайак чӯу^ эта девочка заморочила меня? кайак с. а) сбиваться с толку, обалдевать? б. ас ш?стоw-5м кайак сат мы обалдели от ожидания? б) пьянеть? ш. йид кайак суб^, ди-нд мЗгз пи ди нист он уже опьянел, у него не крепкая голова.
КАЙБОНУ женщина, приготовляющая угощение на семейных праздниках; стряпуха.
КАЙИ-БЕwУХИ м. дурман, одуряющее зелье? наркотическое средство? ш. кбйи-беwуīи йи дори, ар-тāм wи да хйрт, йу бе- щ± сӯд дурман - такое снадобье, что, кто его вкусит, ли­шится сознания.
шб. КАЙ-ТО-КАЙ, б. тж. КАЙ-ТИ-КАЙ I. I) доколе, до ка­ких пор? ш. йу wазīр-ард-и j#д:	кай-то-кай-аӯ'wуз бе илм
ни?ум? кай-то-кай wуз йик-ми-ти зиндаги кинум ? он сказал везиру? "Доколе я буду пребывать в невежестве? Доколе буду так жить”?;2) никогда, вовсе не, отнюдь, ни в коем случае? б. кай-ти-кай иди wаз пи ху пид дфвум я вовсе не упрекаю своего отца? 2. тем более, не то что? ш. тама агар куд-ард ди гӯХт ца бет, wуз най на-дӯвум-ат§, кай-то-кай одам-ард ес-ли вы это мясо псу отдадите - я и то "нет” не скажу, а ^от­дадите] человеку - тем более; б. йид Хӯз одам дар-аwо ки£т- атā, кай-та-кай wо£ ветер даже человека поднимет, а не то что сололдг.	,
КАЙФ м. кейф, наслаждение, удовольствие; ш. й^данд зин- даги чйдоw кайф жить здесь - одно наслаждение; кайф ч., кайф 6. (бāб) наслаждаться, получать удовольствие, кейфовать; б. Алназар ца, кайф-и бо&% что касается Алиназара, то он наслаж­дается. Ср. айш, кеф, дил-дамак.
КАЙФИЙАТ, КАЙФИЙОТ м. обстоятельства дела; приключения; происшествия; ш. йā ху кайфийат-и wи-рд фук-а?"нҗли чӯд она рассказала ему все свои происшествия.
КАКА м. детск. лепешка, кусок лепешки; ш. какā ху боб- ард дбк дай своему дедушке лепешку.
КАД 1 плешивый, лысый; кал с. плешиветь, лысеть; ш. ту виро ^āлд кал сут твой брат рано полысел; Ср. кил кйл 2, кāл
КАЛ 2 ж. к кил 2.
КАДАГАТ пошатывающийся, шатающийся, качающийся; б. ар чйз ца калагат дивеси, лап-ат io жê±т похоже, что ты пошаты­ваешься, наверное, много бежал; калагат с» изнемогать; ш. йу ас моти калагат су 6^ он изнемогает от усталости.
КАЛАГАТ-КАДАГАТ ковыляя; шатаясь, пошатываясь, качаясь; ш. шич-ум калагат-калагат йат я сейчас (вот) приковылял.
КАЛАГУj постоянно упрекающий, изводящий упреками; б. ту ^иноw калаг^Х-ум wаз нист я не такой любитель упрекать, как ты? калаг#£ ч. морочить голову,, надоедать, изводить упреками; ш. одам лап лӯвиндб ди вуд, лӯвен*. йид дига мāш калагу$ чуу^ если человек без конца упрекает, (то) говорят: "Он совсем заморочил нам голову "; ш. тама-йет калагjХ му чӯд вы надоели мне? вы извели меня (упреками)? калагӯй с. тупеть,,уставать (от бесконечных упреков, уговоров и т.п.); б. йā дӯнд-и пи ху пуц дӯвд диди, йу соф калаī#* сут она так упрекала своего сына, что он совсем отупел.
КАЛАДАW, КАДЛАДАw I) падение вниз головой? ш. wам ваз-и ди бод поУ, йā ху ^ой-ти каладаw он как выстрелил в козу, она бух вниз головой тут же на месте; каладаw ч. валить? ш. дāрб йак-бор-и му мис каладаw чӯд болезнь один раз и меня свалила? каладаw с. валиться; лететь кувырком, катиться куба-
рем; ш. wи нахчйр-ум бод ху, йу калладаw сут я выстрелил в киика, и он докатился кубарем; б. дӯсик то iqf-ти зарб сут-ат, каладаw сāм как почувствую незначительную тяжесть, тҗт же валюсь; 2) вскакивание, стремительное движение; б* чӯХт-ум Акрами ту каладаw ху.тӯйд смотрю: Аврам (вдруг) скок и был таков. #	t
КАДАЙИ-ДАСТ, КАДДАЙИ-ДАСТ м. рукопожатие; ш. йу цу цати калайи-даст īармандб сӯд он постесняется поздороваться со мной за руку; калайи-даст ч. здороваться за руку, жать руку; б. йима хол,ку мо-т ту мис йи калайи-даст кинāм ну, дядя, вот и мы с тобой разок пожмем	друг	другу руки.
КАДАК 1	I. кончик пальца	(при	детской игре); шб. йи ка­
лек, бу калак, чору чамбар ... один кончик (пальца), два кон­чика, четыре	и колесо (из детского	стишка); 2. раз;	б.	нур-
df ца тайбм,	йид сад калак бй	если	и сегодня уедем,	то	это в
сто раз лучше.
КАДАК 2 м. голова; ответственность; б. йид кор ас цу калах хато сут это дело не на моей ответственности.
КАДАК 3, КАДИ: дар ба калак (<тадж. дед ба калЦд) ужас!, беда!, напасть!, горе!; ш. wай қу дар ба кали, йу ар £ац бод ой, горе мне, он упал в воду!; б. wай цу дар ба калак, йу мис йат! ой ужас, и он привел!; б. тама дар ба калак, наw-ет хӯд-ат, во гарбК тилббет (вот) напасть, только что вы поели и снова просите лепешку.
КАДАНД см. киланд.
КАīАНДЖР, КАДйЕЗЯР ж. календарь; ш. дам ху каландбр цу-рд дивес иокажи мне свой календарь.	,
КАДАНДХРИ, КАДИНДīРИ календарный; пилДии каландāри, ка- лаидāри пил£н календарный ījлан.
КАДАПОЙ вниз, сверху вниз; ш. дига-йен патарЩ^ то'*д-ат, йу калаиой другие отправились вверх, а он вниз; ар калапой вниз, сверху вниз; ш. wīз қатй-м ар калапой тӯйд я с грузом спускался внив; б. <ар калапой ку жозет-ат, т&м мВлум сӯд ну- ка, бегите внив, и (все) выяснится; кал калапой сверху вниз; внив лицом, вниз головой; ш. к5л калапой пӯцд-тКд ДО трудно идти под уклои (сверху вниз); калапой ч. а) спускаться; ш. ар дам дарī-та ца-wахт калапой~кинет? когда вы опуститесь в ущелье?; 6) закататься, спускаться, садиться, эаходить (о небесных светилах); б. хКр калапой-и чӯд, магам тийðм солнце уже близко к закату, мы должны идти.
КАЛАПОЙА^ низ, иихняя сторона; ар каладойбч вниз; а. йā п$т ар калīшойā^ од сат мяч скатилея вниз; б. ти ар хала- пойā^ қадам бāбВм пройдемся вниз.
КАДАПОЙГИ, КАДАПОЙИ м. спуск, покатость, склон, откос; б. wи калапойй-ндī-м wим wйнт я видел ее на том склоне; ар калапойги под уклон, под откос; вниз; ш. wуз-ум ар калапой- ги пӯнд-тйд io^ я боюсь идти под уклон.
КАЛАТ^Н испорченный, вышедший из строя, неисправный; кадатӯн ч. портить, выводить из строя; ш. Гаwар му мошйн-и калатӯн чӯд Гавар испортил мою машину; калатфн с. портиться, выходить из строя; б. й£ Акрам пирй$мник калатӯн сиц приемник Акрама вышел из строя.
а* КАДА-ХУНАК м. I) череп; 2) глазница, глазная впади­на; ш. wам аудал цем ас кала-хӯнак суб^ глаза дракона выско­чили из орбит.
КАЛАГУт, КАЛДАГУТ погруженный во что-л. (с головой); ш. Хац дарӯн-ум калагӯт вуд я с головой находился под водой; калагӯт 6. (6В6) покрывать, укрывать голову; окунать с голо­вой; б. ди гибā ар Хац калагӯт 656 окуни этого мальчика с головой в воду; ху калаг$т в. (S56) покрываться, укрываться; накрываться с головой; ш. ту-т ху чīз ар дам леф каларӯт 6о8^ что ты укрылся с головой этим одеялом?; ш. йу тсур бйре^- и ху бо6^ каларӯт он укрылся на постели.
КАДАРАХ м. постоянные усилия, бессмысленные старания, хлопоты; неумелая попытка, бесконечная возня; ш. к-ид ту калач­ах му-рд хуш нист твоя вечная возня мне не нравится; калачах ч. возиться, трудиться,копаться; ш. пи дам цан ту чīз кала­чах кини, wерӯн-га дам на-кини зачем ты зря возишься с рухь- ем, еще поломаешь его.
КАЛ?	КАЛЛА м. голова; ш. ту калī нур башāнд кор на-
киХт твоя голова сегодня плохо работает. Ср. к5л *,кӣл *, кйл -гил.
КАДЗГ^, КАЛЛА, шх. тх. КАД;кал(л)В 6. (888) глядеть, смотреть; просматривать; шх. ти тар 15л ху, ар тагов кала бабам пошли на возвышенность и глянем вниз; б. ку саw жоw
/л
каллā бāб, к5динд йā: пойди-ка, посмотри свою корову, где она?
КАЛБАСА м. колбаса.
КАДБУТ обалдевший, оцепеневший, отупевший; изнемогший; калбут с. тупеть, баддеть; изнывать, изнемогать; ш. мāш-āм
д/
ас бекорги дига калбут сиц, wft>J нист иди, пи wи ху пишеwāм мы отупели от безделья, нет (даже) нитки, чтобы мы ею заня­лись? б. йида калбут-а^ум сӯб^ ху, рй&җгм я вот здесь сов­сем оцепенел, и ни с места.
КАДИ см. калак 3.
КАДИМА х. слово; ш. йā калймā ас му йо& наХтойд то сло­во выпало у меня из памяти; шх. Бу арай калймā jjjг ба-йод wеб напомни мне/ два-три слова.
КАЛ-КАЛ м. бесконечные упреки; нарекания; разговоры; б. ту кал-кал му гарант чӯj^ твои вечные упреки надоели мне; кал-кал ч. болтать, разглагольствовать? ш. чīз дӯнд кал-кал кини, йак дам қарор кин что ты все болтаешь, помолчи немного.
б. КАЛКИТЕН : КАДКИТЕНТ? перф. калкитенч? инф. калкитен- тоw крутить; волочить, тащить, заставлять возиться? б. Мадбек wи рибā-йи ху тар-кинорā калкитент ху, бод-и зимāб-ирд Мад­бек покрутил того парня вокруг себя и уронил на землю. Ср. китен:китент.
КАДКОТ слабый, дряхлый; утомленный; калкот с. слабеть, дряхлеть; утомляться, уставать; ш. цу боб калкот qуб^ мой дедушка ослаб? ш. ката-ра-ме?'нивишет, калкот-та сет вы целый день записываете, ведь утомляетесь.
брв. КАЖУТ м. повязка для ног? обмотки? портянки; j[еw сен ху, калкут ху-рд вйнден когда отправляются на охоту, повя­зывают обмотки. Ср. попеч, гуч.
КАД(Д)АУАРАМ тупоголовый, бестолковый, глупый.
КАЩДАw см. каладаw.
КАДЦЩУТ см. калагат.
КМДЖ 1 ом. кал5 L.
КАМА 2 см. кадВ 2.
КАДОУА м. моток ниток, кдубок? ш. цу-нд бу к&лоwā wӯрӯ у меня два мотка ниток.
КАДОФКī ж. калёвка (плотницкий инструмент); ш. калофкā қати-та на£қ кинен с помощью калёвки наносят резьбу.
КАДОЧ см. коч.	ф
КАЛ ТА-ДАРА м. грипп, простуда; ш. ди калта-дāрб-ард ас фук 61 Яӯвд-ат рӯган для лечения при простуде лучше всего молоко и масло. Ср. катаксалак.
КАЛТАДОР женщина, имеющая любовника.
КАДТАДОРИ м. любовные отношения.
б. КАДТАθ коротко, ясно? коротко И ЯСНО; откровенно;кал-та?"цу-рд j$в ху, wаз ху фикри кинум скажи мне откровен­но» и я подумаю о себе; йā му-рд калтаj^wо'б-и бод она мне ответила коротко и ясно. Ср. рақ(-а{Ь.
КАДТАК 1 м. палка; ш. ди калтак-ец дам шип м£-дщ этой палкой не бей кошку.
КАДТАК сломанный, разломанный; калтак ч. ломать; б. ди қалам калтак кин ху, к5нд то-т, кāнд му разломай карандаш, половина тебе, половина мне; калтак с. ломаться; ш. цу £җ-и чарх5 бод ху, wи поб калтак сут моего быка ушибло при обвале, и у него сломалась нога.
КАДТАКДОР с палкой (в руках).
КАДТАКВЧ материал для палки, посоха.
КАДТА-КИРЙО м. угощение мужской компании по очереди (по догвворенности между собой); калта-кирйо wебдоw устанавливать очередь угощения цужской компании.
КАДТАНАК I) большой, большущий; ш. wам цемен калтанак у нее большущие глаза; б. wев-инд-ен бу калтанак чйд в ад у них было два больших дома; 2) взрослый; старший; ш. йу cap калтанак пуц few сут тот самый старший сын отправился на охо­ту; ш. йам калтанакди гā£т тар wи мибеҗ тот, что постарше, обратился к младшецу? калтанак ч. растить; калтанак с. расти; ш. йам гибā 5āб дар мий£в- калтанак сут фольк. мальчик вы­рос за сутки. Ср. катанак.
КАЛТАЧАЙЕЧ, КАДТАЧАwОР(И) м. материя для безрукавки, жилета.
КАЛТАЧА ж. безрукавка, жилет; ш. дим ху калтачй пиниj ху виро-ра одень брату свою безрукавку.
КАЛТī * см. кат5.
КАДТī 2 возлюбленный; любовник; ш. йу потīо ху уин калта қатйр ан^ӯвд царь застал свою жену с любовником.
ш. КАДТУЙ, б. КАЛТУЙ стриженой, с подстриженными воло­сами; ш.зулик бача кбл бен, лӯвен фалуни бач5 калтуй вуд стри­гут голову мальчика и говорят, такой-то мальчик был стриже­ным; ш. калтуй ч. стричь; подстригать; ш. даб-ен чӯд хọ пуц- анд wи гӯн^ калтуй тогда они остригли своего сына.
КА ЛУМ слово, речь (тк. в сложениях), напр, калӯм-(м)- улло, калами рабӯни священное писание, Коран.
КА ДУН глава, начальник, руководитель; старший; ш. ар- тан ху-рд кадӯн каждый сам себе голова; ш. бӯт-тê-т кащӯн-о? ты заведующий (отделом) обуви?; б. йу йиw jиндор-ат муж-ти
калӯн тот один семейный, (он) и (есть) руководитель района; кал^н ч. повышать в должности; ш. йу башāнд кор-и чӯд ху, wи- лойат-анд-ен wи калӯн чӯд он хорошо работал, и его назначи­ли руководителем области; калӯн с. повышаться в должности; выходить в руководители; о wидоби калӯн предполуденное вре­мя; мабори калун полдень; пе£5ни кал^н послеполуденное вре­мя.	f
КАЛУН-БАСТ ответственный, старший, главный; ш. wāб-ен во калӯн-баст они все-таки ответственные (люди).
КА ЛУШ м. высокая должность? высокий пост; ш. ху тāт калӯни-тйр ноз мā-к не кичись высокой должностью своего от­ца; б. тама калӯни мāш-ирд дуХхор сӯб^ ваши должности нам дорого обошлись.
КАЛУНСОЛ пожилой? престарелый? ш. йи-га калинеол мӯйса- фед мис йедард йаст здесь есть еще один глубокий старик.
ш. КАЛУН-ХЕР, б. КАЛУН-ХЕЛ высокомерный, надменный; спе­сивый, чванный? ш. лап кал^н-хер одам йид он очень высокомер­ный человек? б. йу ту пуц кацӯн-хел нист твой сын не высоко­мерный.
ш. КАЛУНХЕРИ, б. КАЛУНХЕЛИ м. высокомерие, надменность? спесь, чванство? ш. ту-РД кацунхери зеб на-бйд тебе не к лицу спесь? ш. кад^нхери (б. кадӯнхели) ч. вэжничать, чваниться, зазнаваться.
КАЛ?Ш м. галош (и); ш. мāб-ен ту кацӯшен-о? это твои га­лоши?; ш. ди му калӯш тарӯ дāк дай евда мои галоши.
КАЛХОЗ, КАЛХОЗ м. колхоз? ш. ми Хараг-анд-ум ца йат, калхоз наw суб^ат когда я приехал в Хорог, колхоз только ор­ганизовался; ш. wам гулос-и чӯд йоздā сипорн ху, дāк-и чӯд тар калХоз он из черешни смастерил одиннадцать сох и отдал их в распоряжение колхоза; б. калхоз мол шич ас шахей-нд лал- ди теперь колхозного скота больше, (чем) частного.
КАЛХОЗИ, КАЛХОЗИ колхозный; моликийа'ти калхози колхоз­ное хозяйство.
КАЛХОЗЧИ, КАЛХОЗЧИ, КАЛХОСЧИ колхозник? колхозница? ш. йā йи Йах му-нд калхозчи, ййw муалимā та одна моя сестра - колхозница, другая - учительница; б. wи кадхосчи му-рд дивес покажи мне того колхозника.
КАЛХОЗЧИЗАН, ЕАДjОЭЧИЗАН, КШОСЧИЗАН колхозница.
К-AM вариант указательного местоимения йам (см.) с усилительной частицей.
КAM	I. см. кём; 2. первая часть сложных слов со значе­
нием "мало”, напр, кам-wӯн малошерстный; камгуфтор, камгал не­разговорчивый. Ср. дус^ нам.
КАМАЙwУН, КАМҳАЙwУН имеющий мало скота.
КАМАМИЙАТ, КАМАМИЙАТ маловажный, малосущественный.
КАМАНД ж. аркан, веревка для ограждения лошадей; каманд 6. (бāб) преграждать дорогу, натянув поперек нее веревку; ло­вить арканомf(лошадь); ш. му вор^ йет сут ху, бад-ен каманд wи бод-ат, тāм-ен wи ан^ӯвд моя лошадь вырвалась, и потом на­тянули веревку, преградили ей дорогу, и тогда только поймали; ш. Хӯнчи йат, бачгал5-йен wи каманд бод жених подъехал, парни веревкой преградили ему путь.


	^„ _КА м. командировка; ш. ас ди ху камандировка-м
ди йат, тāм йад когда вернусь из командировки, тогда приходи;
камандировка ч. командировать.
КАМАНДИРОВУЧНИ ж. командировочное удостоверение; ш. мам му камандировучни қайд кин отметь мне это мое командировочное удостоверение.
К-ХШЩДЙР см. йаманд(gp).
КАМАНДИР» КОМАНДИР командир; ш. wам jиник-ен чӯд каман- дīр мāш-ти ту женщину назначили нам в командиры; ш. маш ка- мандāр татар вуд нашим командиром был татарин.
КАМАНДӣРИ, КОМАНДЙРИ м. обязанности командира; командо­вание.
КАМАР * ж. I) пояс, ремень; ш. йу j'еwдо^ wам ху камар-и ринӯЗст охотник забыл свой ремень; ш. йу ^§лд-а9" ху камар-и Вӯст ху, тӯйд он быстро подпоясался и вышел; 2) кармашек, при­стегивающийся к ремню, кошелек; ш. ар му камар пӯл нист у меня при себе нет денег; даст ба камар ч. раскошеливаться? ф ас камари ху пид законнорожденный; сын своего отца; б. йам потЯо хуб потХо-т, зойБ ас камари ху пид нист этот царь хорош, да незаконнорожденный; ху камар вйстоw энергично брать­ся за дело? работать, засучив рукава; ш. йу наj^ид, йммо шич ху камар ха£ вйсет иди, мā-ш§нден тама то уже прошло, но те­перь вы работайте, засучив рукава, чтобы не смеялись над вами, о
КАМАР м. углубленное место; расщелина; б. йу нахчир wи тāх камар-инд вуд киик находился в расщелине горы.
КАМАРБАНД ж. пояс, ремень, кушак? ш. му камер банд ка- чāд? где мой пояс?КАМАРБАСТā готовый к труду} готовый к подвигу» готовый к услугам.
КАМАРБОРИК, КАМАРБОРИК стройный, с тонкой талией (эпи­тет красавицы).
т. К-АМАРД см. йшīард.
КАМАРИ м. I) поясница; талия; ш. му-нд му камари-ва дарб ки£т у меня ноет поясница; 2) горизонтальный уступ по горно­му склону, терраса; ш. пи ди кӯ камари сифйд он поднялся на уступ горы.
КАМАРЧӣН со складкой, в складку, в сборку (о платье); ш. камарчйн куртā му-рд анцāв сшей мне платье со складкой.
КАМАФ30Д, КАМАВЗОД I) маломощный, слабосильный; малоспо­собный; б. йу-йик камафзол, йи*чйз ас wи буст на-йобд он-то слабосильный, ничего не в силах сделать; 2) тихий,, спокойный, выдержанный; ш. йид лап камавзол, цӯнд пи ди ца лӯви, ди қāр на-сифйнт он очень выдержанный, сколько ни бранишь его, он не злится.
КАМАКД(И), КАМОДД(И) слабоумный; глупый, тупой; ш. wев- анд кама^ли потХо вуд у них был глупый царь.
КАМАқЛИГИ, КАМДАқДИГИ м. слабоумие; тупость; ш. ди ху кама^лиги ту на- лӯвет-т, ситоwаХ ху кини ты о своей тупос­ти не говоришь, а (все) хвастаешься.
КАМАНД м. команда; футбол кам£нд футбольная команда; ш. му-йен тар ди ту камāнд чӯд меня перевели в твою команду; камДнд в. (бāб) а) командовать; ш. д5б с8ф ни^ен-ат, Доррā дев камðнд бйд пусть они построятся, а Дорга будет ими коман­довать; б) предводительствовать, повелевать; б. цу нāн рал ^иwӯн ху, камāнд дрв ху зинаwор^ бīд моя мать еще молодая и повелевает своими невестками.
КАМīОЛИ, КАМЖҳОДИ малонаселенный, безлюдный.
КАМБАЙН см. кӯмбайн.
КАМБАЙНЧИ см. кумбайнчи.
КАМБАР 1 узкий; камбар чит узкий ситец.
КАМБАР 2 бедный плодами; неурожайный; камбар сол неуро­жайный год.
КАМ-БАРī см. кДм-барā.
КАМБАХТ несчастливн|, несчастный; неудачливый; ш. а^аб камбахт одам-ат ту, ту боб ^āдц-аӯ'мУд какой ты несчастный человек, рано умер твой дедушка.КАМБАХТ-БУЦ, ж. КАМБАХТ-БИЦ сын несчастного, дочь несчаст­ного.
КАМБАХТИ м. несчастье; неудача.
КАМБАУАД бедняк, бедный, неимущий; ш. йу tj6spf ас синфи камбагал вуб^ он сам происходил из бедняков; камбарал с. становиться бедняком, беднеть.
КАМБАГАД-БУЦ, ж. КАМБАГАД-БИЦ сын бедняка, бедняцкий сын; дочь бедняка, бедняцкая дочь.
КАМБАГАЛИ м. бедность, нищета.
КАМБАГАЛПАРwАР, КАМБАГАДПАРАСТ заботящийся о бедняках, защитник бедных.
КАМБАГАД-СИД обеднение, обнищание.
КАМБАГАЛУНī I. по-бедняцки, бедно; 2. бедный, бедняцкий; камбаралфнā āwол, Зwоли камбаралунā бедная жизнь, жизнь бед­няка.
КАМБīО, КАМБУО малоценный.
КАМБИ30(Й)АТ, КАМБИЗОЙЙ маломощный, малоимущий.
КАМБОРИХ, КАМБОРАХ засушливый; камбори* сол засушливый
год.
КАМБОГИjИ, КАМБ0РА%И м. отсутствие осадков, засуха; ш. пҗwос камборийи вуд ху, wой дӯс сут в црошлом году была за­суха, и сена получилось мало.
қАМБУДИ м. недостаток, пробел, дефект; ш. ту-нд-ен бу камбӯди у тебя два недостатка.
КАМБУК м. дупло; ш. йу ри65 дед ар wи камбӯк тот парень забрался в дупло; ш. ху хасхор-и зоХт ху, ар туб камбӯке'н-и ^ой чӯд он взял свои вещи и попрятал в дуплах тутовых дере­вьев.
КАМ-БУ1 имеющей редкую бороду, с бородкой.
ш. К-АМВА(Д) см. й€(мва(д).
KAM-WOS: бедный травами, голый; кам-wоЗЕ чой бедное тра­вами место.
КАМУОjИ м. нехватка корма, сена; ш. камwоХи сут ху, му жоw мод случилась нехватка корма, и пала моя корова*
KAM-wfa малошерстный; ш. кам-wӯн маj малошерстная овца.
КАМwУНИ м. нехватка шерсти.
КАМГАП. КАМГХП неразговорчивый, молчаливый.
КАМГАПИ, КАИГЙМ м. неразговорчивость» молчаливость; ш. wи-рд-та к-у wи камгāпи зеб на-бīд ему не к лицу его не­разговорчивость.
КАМГУФТОР неразговорчивый, молчаливый.
КАМ-Гӯ%Т худощавый, худой; тощий.
КАМГУХТИ м. худощавость, худоба.
КАМДАРАХТ, КАЩИРАХТ безлесый, голый (о местности), бед­ный деревьями; камдарахт қишлоқ безлесный кишлак.
КАЩАРОМАД малоприбыльный, малодоходный.
КВДЩООАТ недостаточно внимательный, невнимательный; нечуткий.
КАМДЙДОР редко показывающийся (на глаза); кацпЯдор с. редко, мало показываться на глаза; не показываться; ш. ми ц?нд wахт-ат каодйдор су6^ вот уке сколько времени ты не по­казываешься на глаза.
КАМЗАМИН малоземельный.
КАМЗАМЙНИ м. малоземелье, безземелье.
КАМЗАРАГИ м. I) трусость, малодушие; 2) стыд; стеснение; ш. йу-та ас камздраги тар му хез на-де&д он от стеснения ко мне не заходит.
КАМЗАРА (<тадж. кам, заҳра) I) трусливый, малодушный; б. ^ӯрā мāш-инд камзйрā нист Джура у нас не труслив; 2) стес­нительный; ш. wуз-ум камзāрā сиц я стала стеснительной.
шб. КАМЗӯЛ, ш. тж. КАМЗУР ж. камзол (род верхней одеж­ды мужской и женской); ш./гнд. wам камзӯр-ум пимӯйд я надел тот камзол.
шб. КАМЗУjЩ, ш. тж. КАМЗУРЩ ж. материя, отрез на кам­зол.	t
ш. К-АМЕЦ см. й^мед.-
КАШ м. недостаток, изъян, дефект; ш. ми му вор^-анд йич ками нист у этой моей лошади нет никакого изъяна; ка- ми ч. недоставать, не хватать; ш. тар пири-қад wyi ками ки5т под старость (и) разума не хватает; б. му пӯл-та ками киХт моих денег не хватает.
КАМИСАР комиссар.
КАМИСАРИЙАТ, КАШСАРИЙАТ комиссариат.
КАМИТЕТ, КУМИТЕТ, КУМЙТАТ м. комитет;камитети и^ройЗ ис­полнительный комитет; камитети маркази центральный комитет.
КАМЙН: дар камйн в засаде; дар камин нīстоw следить, наблюдать, выслеживать; ш. цӯнд-ум дар камин ца нуст, нах- чйр-ум на-wйнт сколько я ни выслеживал, не увидел киика.
КАМЙНГО, КАМЯНГА м. место, откуда наблюдают; наблюда­тельный пункт; засада.
КАМИС(ИЙА) (мн. камисен) I) м. комиссия? интихобот ка- мðс, камЗси интихобот избирательная комиссия; ш. йу ас ди камйс наj^йд он ухе прошел ту комиссию; 2) член пошссии; ш. камисен-ен рал фука?" на-йа?ч еще не все члены кошīесии собрались.
КАМЙОБ редкий, дефицитный; камйоб с. становиться не­доступным, дефицитным.
КАМЙОМ м. дефицит, недостаток.
КАММīСУД малопродуктивный.
КАМНАМО редко показывающийся, редко бывающий где-л; камнамо с. редко бывать (на людях), не показываться.
КАМНОС жадный, алчный.
КАМНОСИ м. жадность, алчность; камноси ч. проявлять ал­чность; жадничать.
КАМНУР подслеповатый.
КАМОБ маловодный. Ср. кам-jац.
КАМОШ м. маловодье, отсутствие воды. Ср. камjаци;
КАМОДАМ малолдадавй, малонаселенный.
КАМОДАМИ м. малолюдье.
КАМОЙИ; камойи ч. утаивать в свою пользу, присваивать; брать себе (половину, часть чего-л.); ш. цу ка*т wи вор^-ти вуд ху, йу нЗрмīа^ ас щ кāхт-ти-йи ху-рд камойи чӯд мое зерно, было на его лошади, и он припрятал себе часть моего зерна; ш. дӯсик ас дам бирин^-ти камойи ху-рд ки возьми себе немнож­ко этого риса? ш. йу ас wи гӯХт-ти чӯд камойи часть того мяса он взял себе.
КАМО-КУСИ м. недостаток, нехватка; ш. ту-нд рал ±о лап камо-кӯси ар ту чид у тебя в доме, оказывается, еще много (чего) не хватает; б. камо-куси-та пи йи-йор-аӯ'пур на-сӯд нехватка никем не восполнится.
КАМОД * I. совершенство; зрелость; ба камол фирйптоw достигать совершенства, зрелости; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр., Камол, КамолидЗн.
КАМОЛ 2 м. бот. ферула, ДЯГИЛЬ (Archangel!са Noffm.).
КАМОДИН из ферулы, из дягиля.
КАМОЛ-НЕ Z.м. смола ферулы, дягиля.
КАМОД-ГӯВ смола ферулы.
КАМПАЗЙТУР, КУМПАЗИТУР композитор.
КАМПАЗЙТУРИ, КУМПАЗЙТУРИ м. композиторство.
КАМПАК любовница, возлюбленная; б. wil-нд хушрӯй кампак у него красивая возлюбленная.
КАМПЙРТИЙА, КӯМпjрГИЙА компартия.
КАМПИЛЕКТ, КУМРИДЕКТ I. комплект; 2. комплектный.
КАМПИЛЕКЦ, КАМПИДЕКС комплекс.
КАМПИЛЕКЦИ, КАМПИЛЕКСИ комплексный. ,
КАМПИР I) старуха, бабка, бабушка; ш. пунд-анд-атā йā кампир чӯХт-и йиди, потХо йат а^по дороге, старуха взгляну­ла, - приехал царь; ш. кампир гāп-анд-ен лӯв^ куд мӯ?Ч гово­рят, от разговоров старух собака сдохла (погов.h кампīр н^қли а) рассказ старухи; б) перен. выдумки, бабушкины (баб­кины) сказки; б. йид кампир нақли, йи-йор-та боwар на-киХт это бабушкины сказки, никто не поверит; 2) жена; ш. С§д$н кампīр-анд ризӣн сиц у жены Садона родилась дочь; б. wаз-ум ей солā-т, йā му кампир бīсти пан^ мне тридцать лет, а моей жене двадцать пять; 3) и.с.ж. Кампир. Ср. кахой, piн.
КАМПИРАК I. старушка; 2. перен. морщинистый, сморщенный, дряблый; шершавый; ш. каш Хац му бустен кампīрак чӯд от го­рячей воды мои руки стали шершавыми; кампирак с. морщиниться; морщиться; шершаветь; б. йам маХ рал на-пêхч, наw кампīрак сиц этот горох пока не сварился еще, только сморщился.
КАМПИРИ м. старость (женщины); ш. wуз-ум то ми ху кам- пири-йец рал соз на-л^в^ я до самой своей стрости еще не пела песен.
КАМПЙРУНА старушечий; кампируна пӯХок старушечий наряд.
КАМПУЛ не богатый деньгами.
КАШЗУЛИ м. недостаток в деньгах; ш. мāш-анд кампӯли ача^ на-сут у нас никогда не было недостатка в деньгах.
КАМСАДО с тихим голосом, звуком; тихий, негромкий.
КАМСАУОД, КАМСАwОД малограмотный.
КАМСАwОДИ, КАМСАwОДИ м. малограмотность.
КАМСАМОД, КОМСАМОД I) комсомол; камсамоли ленини ленин­ский комсомол; āзбйи камсамол член комсомола; 2) комсомолец; ш. МУ синф-анд-ен бйс пийанер-ат арай камсамол у меня в классе десять пионеров и три комсомольца; 3) комсомольский орган; комитет комсомола-, райком комсомола; ш. wи виро-та ар камсамол кор киХт его брат работает в комитете комсомола.
КАМСАМОЛИ, К0МС0М0ЛИ I. комсомольский; камсамоли белат комсомольский билет; камсамоли сабрāн комсомольское собрание; 2. комсомол, комсомольская организация; ш. му йах ар камса­моли дед моя сестра вступила в комсомол.КАМСАМОЛКА^ КОМСОМОЛКА комсомолка.
КАМСОРГ, КУМС ОРТ комсорг.
КАМТАЧРУБАГИ, КАМТА^РИБАГИ м. малоопытность.
КАМТАЧРУБЖ, КАМТАЧРИБА малоопытный.
КАМТīСЙР мало действующий, малодейственный; камтāсйр нацли малодейственный разговор.
КАМУНИЗМ, КОМУНИЗМ м. коммунизм.
КАМУНИСТ, КОМУНИСТ м. коммунист! коммунистка.
КАМУНЙСТИ, КОМУНИСта коммунистический.
КАМУНИСТКА, КОМУНЙСТКА коммунистка.
КАМУНИСТУНА по-коммунистически, как подобает коммунисту.
КАМУТЖТУР I) коммутатор? 2) телефонист (ка); ш. Оӯратмо ар Душанби камутāтур Суратмо (работает) в Душанбе телефонист­кой.
КАМУТАТУРИ м. работа на коммутаторе, работа телефониста (телефонистки); ш. йā камутāтури-ти Хойт она учится на теле­фонистку.
КАМУН(А) ж. коммуна. (
KAMfa I) ж. лук; ружье; тир-ат кам?н пуля и ружье; ш. садойи камун вуд, ā йу на-Худ раздался ружейный выстрел, но он не слышал; 2) дуга; абрӯйи камун изгиб бровей; камуни Ристам (Рустам) радуга;з) имя ообств. муж. или его компонент, напр., Кам^н, Кам?нбардор. Ср. цан.
КАМУНАБРӯ(Й) имеющий брови дугой.
КАМФАМ плохо понимающий; несознательный.
КАМФАМИ м. непонимание, тупость; несознательность.
КАМФОЙДА малополезный; маловыгодный, малодоходный.
КАМХАРЧ» КАМХАРЧ плохо питающийся; камхар^ ч. недокарм­ливать, ограничивать питание, корм; ш. ди му вор^-ат камхарч, чӯд ху, йид лошā сут ты недокормил моего коня, и он похудел.
КАМХАРЧИ, КАМХАРЧИ м. недоедание, плохое питание, недо- статочное питание.
КАМХОБ тот, кто длохо спит; страдающий бессоницей.
КАМХОБИ м. бессоница; ш. ас камхоби ол тар wи нист от бессониīш на нем лица нет.
КАМ-ХУАМ страдающий бессоницей; б. одам ди пйр сут, кам-хӯ&м- та of л когда человек стареет, он страдает бессони- цей.
КАМХУАМИ.м. бессоница.
КАМХУН малокровный; камхӯн с. заболевать малокровием.
6-3 168	ос
КАМХТНИ м. малокровие.
КАМ-ЙАД маловодный; кам-Хац зимц маловодная земля.Ср.камоб.
КАМХАШ м. маловодье; безводье. Ср. камоби.
КАМЧЙН редкий, дефицитный; ш. цӯн асӣд камчīн яблоки в этом году редки; б. wо£-та тар буор-ирд камчйн с$д сено к весне становится дефицитным.
КАМЧЙНИ м. дефицит.
КАМИУМОР, КАМПИМОР малочисленный, немногочисленный.
КАМШУМОРИ, КАМШИМОРИ м. малочисленность, немногочислен­ность.
КАМГАЙРАТ неэнергичный, пассивный; нестарательный.
КАМГАЙРА1И м. пассивность.
КАЩУw(w)АТ малосильный, слабый, немощный; камқуw(w)- ат_ч. ослаблять; расслаблять; камқуw(w)ат с. ослабевать, терять силы.
КАМКУw(w)АТИ м. недостаток сил, слабость, немощь; мало­мощность.
НАМ(X)АНАР см. кам(ҳ)унар.
КАМЩАНАРИ см. кам(ҳ)унари.
КАМ(Х)АРАКАТ малоподвижный; пассивный, неинициативный.
КАМОРОСИЛ малоурожайный.
КАМ Щ ОСИ ЛИ м. недород, неурожай.
КАМ(ҳ)УНАР, КАМ(ҳ)АНАР малоискусный, малоодаренный, мало­способный.
КАМ(ҳ)УНАРИ, КАМ(ҳ)АНАРИ м. бездарность; неспособность.
брв. КАН : ЧУД см. кин : чӯд.
КАНАК м. яма; канава; ямка, лунка; ш. мӯн-та ар канак дер wерун сӯд в яме яблоки долго сохраняются; ш. мāш-āм ху-рд цемак-бêХт ^āт канак чӣнт для игры в "глазки" мы вы­рыли лунки; б. картушкā ар ди канак кин зарой картофель в ту яму. Ср. буг, ганак.
КАНАКУЛ, КАНИКУЛ м. (ж.) каникулы; ш. *умне-га-та 5ой- 5м ху, дига канакул завтра мы еще учимся, а потом каникулы; ш. дам канакӯл- анд- та тар-кā сāwи? в эти каникулы куда ты поедешь?; б. пиро каникул-инд-ум пи Хараг сут во время прош­лых каникул я ездил в Хорог.	t
шб. КАНА, б. тж. КАНАБ : кирм-ат кан5, чīрм-ат кан5 черви; насекомые, паразиты; кирм (чЯрм)-ат канб 6. (би) червиветь; паршиветь; б. йу гӯ£т ас гарми чирм-ат канāб боб^ то мясо зачервивело от жары.
КАЯХВ s. (м.) пенька из конопли; б. ди канāб му-рд дāк, бāнд кйнум дай мне ту пеньку, я сделаю шнур.
КАНАБИН пеньковый; конопляный; ш. йи канāбин тêбӯрмак вāХ-ум зоХт я купил одну крученую пеньковую веревку.
КАНАЛ к. канал; ш. ти ар дам канāл Хиноwари пойдем ку­паться в том канале; б. ар мим канāл Хац кāм сиц в этом ка­нале стало мало воды; канāл чин то w копать, рыть канал; канал зиwêстоw проводить, прокладывать канал; ш. Бāризӯд канāл-ен ца-wахгзиwост? когда проложили барзудский канал?
КАНАЛ-ЗИwêсТ м. проведение канала, строительство канала; ш. шич канāл- зиwêст қӣн нист строительство канала - теперь (дело) не трудное.
КАНāЛ-ЧАНЙЧ тот, кто роет канал.
КАНАЛ-ЧИНТ м. рытье канала.
КАНВЕРТ ж. конверт; ш. му-рд йуwа ик-wам рошт канверт дāк дай мне вот тот красный конверт.
КАНВОЙ конвой.
КАНГИРЕС, КУНГИРЕС ж. конгресс; ш. wам кангирес-анд-ен ас фук мамлакатен иштирок чӯд в [работе] того конгресса участвовали (представители) из всех саран.
ш. КАНГӣвЯ ж. ī. сосуд (для шерсти и т.п.) из глины и помета мелкого скота; ш. кангйнā рулā шал, wӯн-о боХц wам дарӯн бāбен "кангīнā" - большой сосуд, туда кладут баранью или козью шерсть; 2. и.с.х. Кангйнā.
ш. KAHlfPA м. прыщ, болячка (у животных); ш./прш. кан- гӯрā вор^ бум-анд of л болячка появляется у лошади под хвос­том.
КАНДИ, КАНДИ м. кусок, часть; обломок, осколок*, ш. паjjнйз вираХт ху, wам кандоГ-м ху-рд сафедӯнак чӯд маслобойка сломалась, и из ее обломка я сделал себе^ сосуд для побелки; ш. wисêрн-ум вируХт, wи wам кандй-м питêwд я разбил кувшин и выбросил его осколки; б. ми борг кāнди качӯд? где часть этого бревна? Ср. кāндич.
КАНДИДАТУР(А) кандидатура.
КАНДИДАТ кандидат.
КАНДИДАТИ кандидатский; кандидāти ситāж кандидатский
стаж.
брв. КАНДОР м. черепок, осколок от разбитого сосуда.
Ср. биjсчунд.брв. КАНДОР-КАНД м. маленький черепок от раз сотого гли­няного сосуда. Ср. бихчӯнд-кāнд.
КАНДУКТУР, КУНДЛСТУТ кондуктор. .
КАНИКУЛ сjм. канақӯл. ,
КАНИСТИРЩУР. КАНСИТИРӯКТУР конструктор. кāниститӯцийа. КУМСШТШЙА *. конституция • ш* КАНЙ^(АК), б. KAHEZ(AK) уст. I) рабыня, невольница; б. йид гāц ху ин^ӯм тайор киХт ху, ху канезак қати тар wим миш^ит йобд девушка собрала свои вещи и вместе со своей ра­быней пришла в мечеть; 2) служанка, прислужница; ш. w^з-ум ту канйзак нист диди, пīзум ту-рд я тебе не служанка, чтобы готовить тебе (обед).
брв. -КАШЧдСМ. -кинич.
КАНКИРЕТ, КУНКИРЕТ конкретно? канкирет-а?"конкретно? ш. канкирет-а^дҗу-рд црwоб 6S6 отвечай мне конкретно.
КАНКИРЕТИ, КУНКИРЕТИ конкретный; ш. канкирети мисо'л, мисбли канкирети конкретный пример.
шб. КАНСЕРВ, КАНЦЕРВ, б. тж. КАНЦЕРТ ж. консервы? ш. дам кансерв йет кин открой эти консервы? б. гӯХт нист-ат, канцерт йаст мяса нет, не есть консервы.
КАНСЕРТ см. канцерт
КАНСУЛтjцИЙА, КЙЮУДТЙЩЙА м. консультация. t КАНТА отрыв? отлучение? б. тар ар чйд wаз сāм-ат, йу му қун^г£, ас му бум-ти кантā нист к кому бы я ни шел, он со мной, от меня ни на шаг? кантā ч. отрывать; отлучать; кантā с. отрываться; отлучаться; ху цем кант5 ч. отрывать, разлучать; б. ху цем-ен ас wи кантā на-чӯд (они) не спуска­ли с него глаз? ф кантā (ту) киХт! чтобы (тебя) не стало!, сгинь!, исчезни!? ш. ас ми дийор кантā ту киХт! чтоб ты исчез из этого краяī? пДб кантā нист (кого-то) не отвадить, не отогнать; не оторвать? ш. wи пибасми мāш чйд-анд кантā нист его не отвадить от нашего дома? ас (му) бум-ти кантā нист он ни на шаг от (меня).
КАНТИРОД(И), KforiMPCWH) I. контролы 2, контрольный? кори кантироли контрольная работа; кантироли ч. контроли­ровать; ш. ту пуц башāнд на-Хойт, ди-ти кантироли кин твой сын учится плохо, ты должен контролировать его.
КАНТОР м. (ж.) контора; ш. ар ди му кантор чис загля­ни в мою контору.
шб. КАНУФ, ш. тж. КИНУФ жалкий на вид; не в форме; вя­лый, сонный; полуживой; ш. нур-ат ар-чйз-ца кануф-af"что-то ты сегодня не в форме; кануф ч. обессиливать, расслаблять; шх. то хӯбм ту кинуф на-чӯj^-и, с^г му-рд j#в пока сон не сморил тебя, рассказывай мне сказки; ш. кāл-д5рб му кануф чӯj^ головная боль меня ивнурила; б. ту му-рд нақли кê-т, му- та хӯбм кануф ки£т ты рассказывай мне [ сказки], ж меня сморит сон; кануф с. терять силы; расслабляться; обмякать; ш. йу ар чīз ца кинуф суб^ что-то он (весь) обмяк. Qp. ки- зур.
ш. КАВ-ЦАМУНАК, б. КАН-ЦАМУНАК см. цан-кацӯнак.
КАНДЕРВ см. кансерв.
б. kahttrpt 1 см. кансерв.
КАЩЕРТ 2, КАНСЕРТ, КУВДЕРТ м. (ж.) концерт; ш. пи Бāр- хараг-āм канцер т в ад мы были в Бар-Хороге на концерте; ш. йу кансерт тайор сут-ат, на^тойд-ём концерт окончился, и мы вышли; б. ас дим канцерт-ицд ммахти не уходи с концерта; канцерт б. (8S6) давать концерт.
КАНЦШЙР м. (ж.) канцелярия; ш. ар wи ту каяцил5р-ум на- дед я не вошел к тебе в канцелярию.
КАНДИДīРИ канцелярский.
КАНЧАНИ ж. бран. проститутка, развратница.
КАНЧАШГАРИ, КАНЧАНИГИ м. разврат.
КАЕЩ м. I. тенистое место, тенистый уголок; б. йā кан^ зимц рал с5вз тот тенистой участок еще зеленый; 2. название некоторых местностей в Рушане. Ср. куну
КАНЧАКИ родившийся поздно, осенью; ш. кан^аки зариз-та қ|д на-киХт куропатка, вылупившаяся осенью, (хорошо) не рас­тет.
КАНЧИ м. тенистая местность; тенистый уголок; ш. тҗ wи кан^и-та ц^н дер пист в том тенистом уголке яблоки созрева­ют поздно.
КАНЧОРī, КИНЧОРЖ м. жмыхи; ш. ди мол-ард-ен лап кан^орё вӯд для скота привезли много жмыхов.
КАПАЙЕЧ см. каппайеч»
КАПАКИ: капаки ч. захватывать, черпать ладонью, горстью; уплетать, есть (сыпjгчие вещества); ш. ас wи пи£т-и дjнд капаки чӯд диди, дали л- а^ най он так набросился на тутовую муку, что сил нет; ш. Шобек насwор капаки киЗêт Шобек горстя- me употребляет жевательный табак? б. дим песок капакв м£-к не ещь этот сахарный песок.
КАПī см. каддā.
КАП(И)РАТЙФ кооператив.
КАПИТАЛ м. капитал.
КАПИТЬМСТН, КАПИТХЛЙСТИ капиталистический; капиталис­та даwлатен капиталистические государства.
КАПИТАЛИЗМ м. капитализм.
КАПИТАЛИСТ капиталист*
КАПИТАН капитан. Ср. кдфт^н.
КАПОЛ м. I) затылок* ш. we капол-те mS-дҙ не бей его по затылку* 2) голова* ш* му капол кор на-киīт у меня голова не варит? капол сит-ти фирêптоw а) надоедать, jчгчить? б) ра­зорять* о. ту вироwж мӯн-и ара мошйн-ти цуфт-аӯ'йод ху, we капол- Е сет-те фирêпт твой брат на трех машинах увез его яб­локи бесплатно и разорил его.
КАППАЙЩ,КАПАЙВЧ м. материал для. шалаша.
КАППА, КАПЖ м. шалаш* лачуга* ш. чидӯм-анд wев каппā нихуīч у некоторых развалвлись шалаши.
КАПУР, КАППУ? м. I) тыква поделочная; ш. калур но-Хино- wgp одам-ард лап башāнд: ар-т5м каппур ху-тīр ца киХт ху, ар Хац ца дебд, йу бун на-нй?т тыквы очень удобны для того, кто не умеет плавать: если он приспособит себе тыквы и погру­зится в воду, то не утонет; ш. ту к!л соф капур голова твоя точно таква* 2) табакерка? ш. капур-анд-та насwбр-ен в таба­керку ^насыпают] насвор (жевательный табак).
КАПУК м. название птицыҗукушка;ш. капук-та буор^êв наХтӣзд "капӯк" появляется весной? б. капук Йн кочер, wи нj(м-ат wи с ад о	птвца "капук" - серое существо, зовут ее так,
как она поет (букв, ее название и ее голос - одно и то же)* ш. капӯк одам ца бйд, тjгм wе'би, осил на-сӯд если человек услышит пение "капук", то - посеянное (ем) зерно не уродщт (народная прЕмета)* Q капӯк лфвд пусто, ничего нет* ш» ту-нд ар ту чвд капӯк j$вд у тебя в доме пусто (ничего нет).
КАР * ж. к gyp.
б. КАР 2 болтающийся, свободный, слабо прилскенный* wим тавар даст! кар сӯб^ топорище в топоре разболталось* йам чhjй ар цу ЕНгаХт кар кольцо велвко на мой палец. Ср.
8ЛК.
КАР ® глухой; кар ч. оглушать? ш. йу шер дне-и агд диди, гӯши фалак-и кар чу лев так зарычал, что оглушил всех вокруг? кар с. глохнуть. Ср. чӯн.
КАР : КАРТ? перф. карч? инф. картоw скрестись, цара­паться? шуршать, шелестеть. Ср. кур ; курт.
КАРАШН ж. карабин.
КАРАГАС см. карагāс.
КАРАГАФ м. сильный снегопад? ш. ми карагаф-анд пӯн-тӣд лозим нист в такой снегопад идти не стоит? ш. йид гāц-та ди карагаф-анд дангак киХт девочка при таком снегопаде озябнет? б. сабо во йаст карагаф киХт а вдруг завтра снова снег поваг лит.
КАРАГАС, КАРАГАС, КАРАГХЗ ж. керогаз? ш. дам карагЯс-ти риби поставь на керогаз [каеорюлю].
КАРАДИНГ глухой? ш. йид карадйнг одам, ача^на-Янт он глухой человек, совсем не слышит.
КАРАДИНГИ м. глухота? б. к-у wи карадинги шич беб^ те­перь его глухота исчезла.
К-АРАМ см. арам.
КАРАМ * м. капуста; ш. ди карам кило тЗж взвесь эту ка­пусту.
КАРАМ 2 I. великодушие, благородство? щедрость; милость? лутфи карам великодушие и милость? 2. имя собств. муж. или его компонент, напр., Карам, Карамхудо, Карамалишо, Шокарам.
КАРАМ-ДУГМ ( 4. карам + җӯрм) м. семена капусты; ш. ик-ид карам-дӯрм ида мāш-анд нист у нас вот нет семян капусты.
К-АРАМЕЦ см. арамец.
КАРАМОВ I) суп с капустой, щи; 2) капустный сок.
КАРАМ- jАРВО ж. суп из капусты, щи? борщ? ш. мам карам- Харво ч5й пêхч-и? кто сварил этот борщ?
КАРАИТЙН, КАРАНТЙР м. карантин.
КАРАСӣЙ м. керосин? ш. карасӣн тар диву зибо вуд керо­син находился за дверью? б. wи карасйн-ен йоб^-о? (они) от­везли керосин? Ср. хокруган.
КАРАСТ шуршание; карает ч. шуршать, скрестись.
КАРАФ окрик, которым призывают быков к драке; б. базм авен харичбуц Ха^ен ^āмен ху, лӯвен караф-ат, wāб тарбен для развлечения ребятишки соберут быков и окриком "караф" призы­вают их к драке? караф б. (856) а) бодаться, биться (о бы-
ках); б) драться, биться (о людях); ш. wāб бачгадī-йен караф бод те ребята подрались.
КАРБЙИ, КАРБАШ при л. с лицом, изрытым оспой; с оспина­ми на лице; ряб од; ш. гулакин- 61 д одам- та карбāш мис л^вен про человека с изрытым оспой лицом говорят такие "карбāш";
О мбр-ат карбаш всякие гады и насекомые (в большом количест­ве); ш. л$д*. wуз-та ми мор-ат карбаш дарӯн зиндаги на-вāрбйм сказала; "Я не смогу жить среди этих гадов". Ср. гулакин-бйц.
КАРГАС ж. черный гриф; белоголовый сип (род орла).
КАРДУН, КАРТУН м. картон; ш. ди кардӯн му-рд дāк дай мне тот картон.
КАРДУНИН, КАРТУНЙН картонный, из картона; кардjнин ījӯ- ти картонная коробка.
и* КАРθАПАКИ, б. КАРθАПАК м. моргание, подмигивание; б. ту-та ди ху карӯалак-ти- мардум шандени ты своим под­мигиванием смешишь людей; ш. к ар Салаки б. (бāб) моргать, мигать; подмигивать; ш. сāт ба заадӯн кар^апаки б£д он часто­часто моргает; ш. йу тар му карӯапаки бод он подмигнул мне; ш. дӯнд бед иди, кар$апаки бедоw на-л5-киХт [снег] так вазшт, что моргнуть не дает. Ср. Цап.
ш. КАРθАПАКИ-АААИЧ, б. КАРθАПАК-АА(Щ тот, кто моргает, подмигивает.
ш. КАРθАПАКИ-ДЕД, б. КАРθАПАК-АЗД м. моргание; подмиги­вание .
ш. КАРθӯфЧ, КАРАУФЧ I. м. шедуха; кожура; корка (напр, урюка); а. нош хен, wи мазā сипājен-ат, wи йӯст ца рист, кар?|фч к-у когда едят урюк, высасывают мякоть и остается его кожура - это и есть ”кар9$фч"; 2. комочками, неоднород­ный (о сыпучем веществе); ш. дам намак йāн-ат, :карЩ>ч-та во гарЗени йети измельчи эту соль, и снова насыпь туда (на камень) соль, (что) комочками.
К-АРБД см. аред.
КАР-КАР шуршание, шорох; ш. ди ðо^ак кед-кар-ум на-жīw^ я не люблю шороха трущихся друг о друга грецких орехов. Ср. КУР-НУР»
КАР-КАР АК м. бот. пузырник Паульсена (Colutea paulaeni Ргезгп);ш. кар-карак мис wох, пухта-нди йид нбхтизд "кар-карак" вто токе растение, растет оно на холмах.
КАРНХй, КАРНАЙ м. карнай; труба? горн; ш. ди аwоз кар- нðй чиноw Mio-и хӯ?^ его голос оглушил нас, как карнай; ш.
wи-нд ной нā-т, дӯнд карнāй у него не горло, а настояний карнай.
КАРНАЙЧИ, КАРНАЙ-НИwОЗВД играющий на карнае.
КАРОwУТ, КАРАwОТ, КИРОwАТ Ж. кровать; ш. дам му кароwӯт- тйр ниу^ сядь на мою кровать.
КАРТ прош. к наст. кар.
КАРТОw инф. к кар:карт.
КАРТУШКА-УЕАД, КАРТЖСА-НЕСТ м. посадка картофеля; ш. наw-ум ас картушка-нêст йат (я) только что пришел с посад­ки картофеля.
КАРТУШКА-wЕ&ИЧ, КАРТУШКА-НЕЩ тот, кто сажает карто­фель.
КАРТУШКАЙЕ^, КАРТУШКАЙЩ ж. участок под картофель; ш. йу Зҗ ар wам картушкайез дед бык забрел на участок под кщ>- тофель.
КАРТУШКАЙИН картофельный; картушкайин йоу^ картофель­ная мука.
КАРТУШКАКОР картофелевод.
КАРТУШКАКОРИ м. возделывание картофеля.
КАРТУШКА, КАРТОШКА м. картофель, картошка; ш. м56 кар- тушкайе'н-ен г ал 1уц, ца фирйпен, бамазā-та сāwен эта картош­ка еще не созрела, когда созреет, будет вкусной; б. пис кар- тушкð на-сāwи-йо? не пойдешь за картофелем?; картушк5 wебдоw сажать картошку.
КАРТУН^ КАРТУНЙН см. кардан, кардӯнин.
шх. К-АРУМ см. арам.
К-АРУД см.^арӯд.
КАРХ t КАРХТ; перф. карjч? инф. кар£тоw шуршать; скри­петь, хрустеть; ш. м5б му пêхен-ен қоқ ху, йида карīен мои пехи высохли, вот и поскрипывают. Ср. курj г курjт.
KAPlACT 1 м. шорох, шуршание; скрип; хруст; ш. му пêх- анд карХаст сут мои пехи стали скрипеть; карЗЕаст ч. шуршать? скрипеть, хрустеть; б. пӯст қоц ца вед, йу-та карХаст киХт если шқура будет qухая, она будет хрустеть.
КАРjАСТ	КАРКАСТ-Аθ быстро, мгновенно, сразу; ш. сāw
тар ху дод хез ху, карЯаст во йад сходи к своему отцу и тот­час возвращайся? б. Шерали ас аскари йобд ху, карХаст-аӯ' в£рт jин Шерали вернется из армии и пусть сразу женится.
КАРj-КАРХ * м. шорох, шуршание; хруст; скрип.
KAPi-KAPl быстро-быстро, мгновенно, сразу; б. кар*- кар! ди хиндам цоw кинет ху, д5м ху бāбāм сохните скорее эту пшеницу, и отдохнем.
КАРП ж. к курц.
КАРШ см. курци.
КАРЧ перф. к кар:карт.
К-АС см. ас.
КАС человек, лицо, особа; ш. тама-йет цӯнд кас? сколько вас человек?? О кас бандā человечество, человеческий род; хивая душа, человек; ш. кас бандā-тйр «и цем на-бод он не увидел ни одной хивой души.
КАСАБА м. I. I) профессия, занятие, специальность; ре­месло; о. ага ху дод касабā ца кини, уеwдо\-та сāwи если зай­мешься ремеслом своего отца, то станешь охотником; 2) при­вычка; свойство; б. wи-нд wи касабā ас аwал-а?" ди-ти вуд у него была такая привычка с давней поры; б. ди пид-инд дис касабā вуд диди, субадам-аӯ" индӯйд ху бе норê-ӯ" кор-чйд пи&āвд у его отца была привычка вставать на рассвете и, не завтракая, браться за работу; 2. профессиональный; иттофоқн касабā профессиональный союз, црофсоюз.
КАСАЛ больной, нездоровый; ш. йā парwос ар Соīчāрв вад, цуҗйм касал-а^вад она в прошлом году была в Сохчарве, пос­тоянно была больна; ш. зīрдос цбw-ен ху, кас ал-ард Харво-йен тысячелистник косят и добавляют больному в похлебку; касал о. заболевать; ш. касал ца сāwи, дори хāр если заболеешь, црини- май лекарство.
КАСАДБУН ухаживающий за больным.
КАСАДБ?Ш м. уход за больным; касалбӯни ч. ухаживать за больным.
НАСАДИ м. заболевание, болезнь; б. йу наw ас касали ин- дУйд он только что оцравился после болезни.
КАСАДМАНД болезненный; ш. му боб тар пīрй-ра касалмацд сут мой дедушка к старости стал болезненным.
КАСАjШНА м. больница, лечебница.
ш. К-АСВД, б. К-АСЙД см. асйд, асйб.
о. KACM ем. жасд.
КАСМАНАФТ космонавт.
КАСОТ родственник; близкий человек; т* аā касот, мам чой бирêз на, родной, пей чай.КАСОЭДОР имеющий родственника, близкого человека; б. Маник касотдор ца, wим чйд обод поскольку Маник имеет род­ственников, дом ее благоустроен.
КАСОФАТ злой рок, злая доля, проклятье.
шб. КАСП, ш. тх. КАСМ м. I) занятие, специальность, про- фессия, ремесло; ш. ту дбд-анд чиз касп вуд? - му дод рабо- би вуд какая профессия была у твоего отца? - Мой отец играл на рубобе; ш. ик дев аwлод-анд юс-ид касп зоти это традици­онная профессия их рода; касп-ат кор занятие, дело; ш. му каоп-ат кор дити вот такие-то у меня дела; б. йид ху нāн касп-и чӯд, «им ^иноw муаллимй она идет по стопам своей ма­тери, как и та, учительница; 2) черта, свойство, признак; ш. дам каем к-ид ца вид, w^з-ум дам дҗат нист раз у нее та­кая привычка, мне она безразлична; касп ч. следовать коjцу-л., идти по стопам; б. йид ху пид касп-и чӯд он пошел по стопам своего ^отца.
КАСР(И) 1 дробь; касри ашори десятичные дроби; касри од(д)и простые дроби.
# КАСР(И) 2 *. касри ч. усердно работать, стекаться; ш. цӯнд-и касри чӯд, пи д5л£Гҙ сифīдоw-и на-вāр-бод сколько он ни старался, он не смог подняться на веранду; б. цӯнд-ум ху ч^н- ти касри ца чӯд, ди шар$к-бед-ум тайор на-чӯд как я ни старался, не закончил штукатурку.
КАС(С)ЙР I. кассир; 2. и.с.м. Кассйр.
шб. КАСТАРУД, КАСТОУД, б. та. КАСТАРУН, КАСТИРУН ж. кастрюля; ш. дам кастарӯл-анд-ум вӯд чаккā я в той кастрю­ле принесла чакка (пахтанье).
КАСТУМ, КАСТУН, КАСТУМ ж. костюм; пиджак; ш. wам тер кастӯм му-рд дāк дай мне тот черный костюм; кастум-ат пат- j$н пиджак и брюки.
КАСТУЬЩОР, КАСТУЦДОР, КАСТУЩОР имеющий костюм, пиджак; одетый в^костюм; в пиджаке.
КАСУН: чандīн касӯн множество людей; многие люди; ш. шарт-ен чандин касjн му қати чӯд многие люди соревновались со мной.
КАТ ж. к кут.
КАТА- большой, старший, взрослый; много (в сложениях), напр.ката-wахт продолжительное время, долго; ш. ката-wахт- ум пи wи нӯст, йу на-йат я долго ждал его, но он не пришел; ш. ката-жоw большая корова; б. йā ката-жоw мйш-инд зод у
нас отелилась та большая корова; ката-ризīн старшая дочь; б. тж тар ху пид ката-ризīн чйд сāwЯм пойдем в дом нашей старшей сестры (букв, старшей дочери нашего отца); ката-ла- ганд большущая тарелка, тарелища; б. сāw wим ху ката-лагажд сен иди, подними ту свою большущую тарелку; ката-йоjҳ боль­шое количество муки; б. ди ката-йбj^-ат обнифироw чуд ты испортил большое количество муки; ката-ро^з много колосьев; б. к-у ката-ро^з да вуд, wи-йен бӯвд было много колосьев, но их собрали; ката-гЗц взрослая девушка, девица; б. йид хуба^ ката-гац, ақлидор йид она сама взрослая девушка, она умница. Ср. кат5.у
КАТА-Б?Н с длинной бородой, бородатый.
КАТА-ГХД ж. к ката-гил.
КАТА-ГЙ1 хвастун, бахвал.
КАТА-ГЖПИ м. важничание; бахвальство, хвастовство; ка­та- гйпи ч. важничать; хвастаться, разглагольствовать.
КАТАГИ м. зазнайство; заносчивость, высокомерие; катаги ч. зазнаваться, кичиться, задирать нос.
КАТА-ГИД, ж. КАТА-ГАД (< кат(т)а + к!л, кāл) с большой головой, большеголовый.
их. КАТАКСАЛАК м. грипп, простуда. Ср. калта-дāрв.
КАТАНАК I. I) большой, большущий; громадный; ш. йи ка­тан ак тасмК му-рд виря найди мне один большой ремень; б. йу катанак качӯд? где тот громадный бык?; 2) взрослый, стар­ший; ш. ту боб ца цӯд, wуз-ум катанак вуд когда умер твой де­душка, я был взрослым; ш. wи ту катанак пуц*ум на-wзент я не узнал того твоего старшего сына; 3) старший, главный; б. тама катанак чбй? кто у вас главный?; 2. старожил, старик; брв. IiSd катажакен-ен ас "хУ^б1нд" "каjjбāнд" лувд наши ста­рики вместо "кӯ^банд" произносили "ка^банд" (петля на мест­ных сапогах); катанак ч. а) растить; ш. ту пац^н-ум wуз ка- танах чӯд я вырастила твоих сыновей; б) повышать (в должнос­ти); назначать руководителем; б. wи-йен мāш-тīр катанак чӯд его назначили к нам руководителем; катанак с. а) расти, вы­растать; б) повышаться (в должности). Ср. калтанак.
КАТАНАКИ м. превосходство; старшинство; катанаки ч. вер­ховодить; командовать, распоряжаться; ш. мāш- та г ал на вāр- бийКм катанакж чīдоw мы-то пока не можем распоряжаться.
КАТА-HE^ большеносый, носатый.
КАТА-Нӯл с большим клювом.
КАТА-П0& большеногий, с большими ногами; ш. йу мис тар ху боб ката-поб, дāб бӯте'н-та на-wизен ар wи поб он, как и его дедушка - большеногий, эти ботинки ему малы.
КАТА-РАМЕθ целый день, весь день; ш. д56 ката-раме?" пӯнд тийен они целый день ходят [сюда]; б. ката-рамеӯ"рирсак кйнум ху, вегā of ж целый день брожу, [пока не] наступает ве­чер.
КАТА-РАЙБ целую ночь (напролет), всю ночь? ш. нур-ен ката-раХāб еозманди чӯд они сегодня всю ночь пели песни.
КАТА-ДМ, КАТА-QEM большеглазый, с большими глазами.
КАТА-ШАНД большегубый, с толстыми губами.
КАТА-ГЕВ большеротый, с большим ртом.
ш. KATA-ffff, б. КАТА-ГУw, KATA-FAff лопоухий, с больши­ми ушами; ш. к-ā катагӯ^ ма^ чи-нд? чья та лопоухая овца?
КАТАЧ?Н высокомерный, надменный; спесивый, заносчивый; важный; ш. йу йи лāв wахт лап катали вуд он одно время был очень заносчивый; катач^н с. важничать; заноситься, зазна­ваться; ш. йу пӯХбк-и пинӯй^ ху, ката^н суб^ он приоделся и заважничал.
КАТАЕМ м. высокомерие, зазнайство, заносчивость; ка- тачУни ч. заноситься, зазнаваться; важничать; ш. лап ката*$- ни мā-к! не заносись с лишком J
КАТī, КАТТī, КАЛТī,сравн. ст. катади I) большой, крупный, огромный; ш. каттā чйд фиштйр вир од-ар Д фиронт большой дом достанется младшему брату; ш. мйш-анд ик-ам Хицêw йи калтā бало для нас заморозки большое несчастье; б. йид каттā қандақ вуд это была большая яма; б. ди Камодцйн-инд йи каттā jЫwêзн виц у Камолдина был большой посох; 2) старший (по возрасту или положению); ш. тахсйр-ен ас катā одам лfд господином на­зывали почетного человека? ш. ас ху каттā хафā мā~кин не обижай [того, кто] старше тебя; ш. аwал калтади, пис wê-ӯ' Зулди гāп бйд сначала высказывается [тот, кто] постврше, за­тем [тот, кто] пою ложе; 3) взрослый; ш. ту шич зулик вийи, wуз ту-рд пӯнд дивесум, ат то-т каттā был бы ты сейчас малень­ким, я бы показал тебе дорогу, но ты же взрослый; кат(т)ā ч. растить; б. му-йи иу нāн калтā чӯд меня вырастила моя мать; кат(т)ā с. а) вырастать, становиться взрослым; ш. к-ам йама пи бат вуд, шич ида катā суб^ вот этот был грудным, теперь вы­рос? б. му пуц кат! сӯд, Хойиз wи римīм вырастет мой сын, - пошлю его учиться? б) стареть? ш. одам катади с$д, wи wуХ кðм бīд человек стареет, (и) у него слабеет память? 4) опыт­ный, бывалый? ш. Шойинбек каттā одам, й^-та хато на-ки£т Шо- инбек - человек опытный, он не ошибется. Ср. катая»гуроз,хоро.
КАТШОЙ женатый, семейный? ш. му пуц б2ст солā суб^- ат, катхубой г ал нист моему сыну исполнилось двадцать лет, но он еяе не женат? катхубой ч. женить? я. асйд-ум хойиХ чӯj^ иди, ик-wи ху пуц катхубой кйнум я пожелал уже в этом году женить своего сына? ш. *зд^-и wи ху нибос катанак ху, ч^jj^-и wи катхубой он вырастил своего внука и женил его? катхубой о. жениться, обзавестись семьей? б. то-т ца-wахт катхубой сут? когда ты женился?
КАФ м. ладонь? кафи даст ладонь руки.
-КАФ сост. часть слова, напр., дил-каф ч. страшить, пугать, запугивать? дил-каф с. пугаться, бояться? б. йу му фур нêjд, дил-каф ас wи с£м он мне покоя не дает, я боюсь его.	9
КАФЖН м. саван? ш. кафЯн-ен wи-рд чӯд ху, гӯр-ен чӯд ещ сшили саван и предали земле. Ср. такфйн.
КАФХНЩ» КАФАНВД м. материя, из которой шьют саван.
ш. КАФБӯН(Г) I) ж. бабка (кость для игры)? ш. башāнд мишк ца вад, wам-йм кафбӯнг лӯд, иди wам қати беХди йосйм когда попадалась хорошая бабка, мы называли ее "кафбӯнг" и с ней часто выигрывали? 2) остаток, незначительная часть? в. ТУ пӯл-ум дāк-чӯд-ат, йи сӯм ред му-^а, йам кафбун я твои деньги отдал, а у меня остался один рубль, это остаток.
КАФГЙР ж. шумовка? половник? ш. мам кафгЗр wи-рд д5к дай ему этот половник.
КАФЙД поручитель, заверитель? кафīл с. ручаться, гаран- тировать.
ШЙjūИ м. порука, поручительство? гарантия.
КАЗЙД-СА1ЙЧ выступающий в качестве поручителя, завери­теля.
КАФМОД м. растирание, размельчение (ладонями)? кафмол jч. растирать, измельчать (ладонями)? в. тӯб-ен кафмол чӯд- ат хӯд-ен они растерли тутовые ягоды и поели? кафмол б.
(6g6) а) растирать, измельчать (ледонями)? ш. даб-ен жиқдам кафмол- бêд cap чӯу^ потом они стаж растирать ледонями ко­лосья (пшеница); б) перен. выжимать; давить; ш. а-^ӯн, wj^з-ā кафмол ту &бм я тебя придавлю, приятель* Ср. қафчоқ.
КАФМОД-АА&ИЧ тот, кто растирает ладонями.
КАФЙАК м. короткие чулки с узорами в верхней части; носки.
шб. КАФЙЕД, КАФīЕР, б. тж. КА%ФЕД м. спайка, пайка; свер­ка; склейка*, починка; кафjел ч. паять, сваривать; заливать; чинить; ш. мам чайнак кафīел к2м этот чайник я запаяю; б. чалак кӯ^з ца с#д, кафХер-та «им кинен если ведро прохудит­ся, его паяют (чинят); ас кафЗЕел с. отклеиваться, отваливать­ся, становиться дырявым; ш. цу чрАч&к ас кафjел сут мой чай­ник распаялся; ш. д58 ту кал^шен-ен мис ас кафjел сат твои галоши токе прохудились; ш. му чêд ас каф$ел сат мой нож сло­мался (у рукоятки).
КАфjЕЛ-КИНЙЧ паяльник.
КАФīЕД-ЧГОī м. пайка, спайка, запаивание; б. was-та чай­нак каф$ел-ч!й на-вāр-бйм я не могу запаять чайник.
ШЦ:КИФТj 3-е л. ед. ч. наст, кафцт; перф. кифч; инф. кифтоw, кафцтоw I) вязнуть, тонуть (напр., в снегу, грязи); ш. ар жишЦ-ум кифт ху, байелā-м андӯйд я утонул в снегу и с трудом поднялся; б. wаз-ик-та йоwло wи-рд на-ким, лЗк жини\- инд кйфод-ат, ху б ало wинт-ат, йобд-та там я же не буду умо­лять его, (вот) пусть увязнет в снегу, почувствует ужас, тог­да придет; 2) вонзаться, втыкаться; б. чис йид сиз ту буст- инд на-кафцт смотри, чтобы иголка не вонзилась тебе в руку.
ДАФЧАК см. кЩ)чак.
ш. КАФЧИ-СИЗД ж. род крупной маслины; ш. му-нд щ каф- чи- сизд асйд бāрй на-чӯj^ в этом году моя маслина не дала плодов.
КАФЧОК м. окунание в воду (игра во время купания: если новенький не приветствует собравшихся, те в шутку топят его несколько раз); кафчок б. (656) топить, окунать; бросать в воду; ш. īиноwарй-ндир-ен м5ш кафчок бод во время купания нас бросали (в воду). Ср. чоwеҙ, кЗфчак.
КАФЧОК-А?āЙЧ тот, кто играет в игру "кафчок".
КАХУЕЧ(АК) запутанный-, перепутанный; ш. wуз-ум дис ках- wе^ак кор на-ж£w^ я не люблю таких запутанных дел; кахwед- (ак) с. запутываться; ш. му кор кахwе^ суб^ мои дела запута­лись; ш. йид wӯрj? кахwе^ак сут нитка спуталась. Ср. гинцак
КАХОЙ > ж. (мн. кахойен, кахойел) I. I) женщина; ш. ка- хоðен алйок кинен женщины приготовляют пресннб сыр; ш. кахой rSn-анд куд от женских разговоров собака сдохла (погов); б. тама кахойхе'л-инд пи амдигар ху бêдоw у вас, женщины, [в привычке] злословить друг о друге; 2) жена; ш. йид му кахой д#нд-ард арзандā на-сат, фwч «и моя жена даже не догада­лась позвать его; б. ар ч5й бе кахой ца вед, умри wй-нд нист у кого нет жены, у того и жизни нет; 2. перен. бережливая; расчетливая; запасливая; б. дев-инд дев н5н лап кахой, wим асал то зимист#н-ец кул на-сӯд мать у них очень экономная, мед у нее до самой зимы не переводится.Ср. кампйр, ^ин(ик), аwрат.
, КАХОЙ-БАЧī ж. женский пол; женщины; ш. кахой-бачā фук пӯт-и беХт женщины обычно играли в мяч.
КАХОЙ-ГИШ(А) мужчина, занимающийся женскими делами, или подражающий женщине.
КАХОЙДОР тот, кто имеет жену, женатый.
КАХОЙИ женский; ш. йā кампйр сат, кахойи пӯХок-и зо2т ху, бāд-и вӯд ст^уха пошла, купила женскую одежду и принесла* КАХОЙИНШ м. обязанности женщины; б. ту-та кахойинги наг вāр-бийи ты не справляешься с обязанностями женщины.
б. КАХЦ: КИХТ; 3-е л. ед. ч. наст, кахцт; перф. кихч; инф. кихтоw, кахцтоw путаться (о нитках); б. йу w£рf фука^ кихт все нитки запутались.
ш. КАХДАК, КАХЧАК, б. КИХЧАК спутанный, запутанный; б. кихчак кор запутанное дело; ш. кахпак с. путаться, запутывать­ся,- ш. йид wӯр? кахцак суб^ нитка запуталась. Ср. Хикахч(ак),
гинцак2.		
б. КАХЦЕН : КАХДЕНТ; перф. кахценч; инф. кахцентоw (ка­узатив к кахц ; кихт) путать, запутывать (о нитках); б. ди ху пуц чис иди, цу wӯр^ мā-кахцент присмотри за сыном, чтобы он не спутал мне нитки.
КАХЧАКИН см.ЗЕикахчакин.
-КАХ часть сложных слов, напр, wиз-ках вьючный; чилим- ка£ курильщик; наqwор-каХ курильщик нас а.
КА£-АТ-бХр грудь, грудная клетка (название счета по час­тям человеческого тела).
шх. ках-АТ-ГАР : каī-ат-гāр ч. заставлять возиться; трево­жить, беспокоить; задевать; шх. йам. шич му биақли зиwêбд хọ, во ди-ти МУ каХ-ат-гЙр кйнен он хочет представить меня глу­пым и тем самым задеть меня.
ш. КАХwИЛ придирчивый; ш. е йах, йид дӯнд нист-ат, йā лап каХwил э, сестра, это не так уж (страшно), но она при­дирчива.
ПАХТА, KAiTTA м. посевная площадь, поле для посева (вда­ли от жилища); ш. wев мол-ен ас wи каХгā хез-анд пи т£р ай кин прогони мелкий скот вверх от посевного поля.
КАХИХ, КАШИШ м. тяготение, притяжение; каХиХи замин земное притяжение.
КАХИХДОР притягивающий, притягательный.
КАХОЛ I) затягивающийся, затяжной; длительный, длинный; каХол 6. (856) затягивать, тянуть; откладывать; ш. цу сӯр каХол мā-бāб не откладывай мою свадьбу; 2) торчащий; висячий; свисающий, отвисший; ш. wи вор^ wйз пис зимāб-а#'каХол вуд вьюк его лошади свисал до земли; каХол ч. а) затягивать, за­держивать, тянуть; ш. му кор-и кахол чӯд он затянул мое де­ло; б) тащить, тянуть, волочить; б. му-йи пис хо-ӯ'каХол чӯд ху, йод-и ар ху чйд он потащил меня за собой и привел к себе домой; кахол с. затягиваться, тянуться. Ср. кихел.
КАХОЛА болтающийся, висячий.
КАХОЛ-ДАДИЧ бюрократ, волокитчик.
КАХОЛ-АЕЩ м. затягивание, промедление; пи хойим-та йу ми киХт, ат к-у wи каХол-бед мāш-ард хуш нист в конечном сче­те он это сделает, но нам не нравится его промедление.
КАХОЛ-КОРИ м. затягивание, промедление; каХол-кори ч. тянуть, затягивать, разводить волокиту.
КАЗЕт м. I) зерно, зерновой хлеб; ш. дӯсик ас ди каХт-ти камойи ху-рд ки возьми себе немножко из этого зерна; ш. wуз Хāб мис каХт қабӯл-ум я и ночью принимаю зерно; брв. парwо- син^ каХт му-нд йаст у меня есть прошлогоднее зерно; б. ту даб дис на^ маркāбхел зохч ху, wи каХт тБз^ взял бы ты ослов и привез бы зерно; б. дӯсик-ги йу кахт нопс^к-аУред-атā, Хӯз wêХт еще немного зерна осталось непровеянным, да ветер стих;
2) посевы зерновых, хлеба; ш. хазуни кахт фиропт поспевают озимые хлеба'; б. шито ца в^б^ат, каХт бар-тав^м Хицоб^ат ес­ли бы было холодно, то все хлеба погибли бы; б. йам Вор^-дарā сāрови асӣб хаХ каХт на низинных полях Вордж-дарыв этом году хорошие хлеб*;-б. Хāб-та Хац каХт-ирд зийjн на-киХт ночью полив не повредит хлебам.
КАЗСТ(-АТ- ЖОР, КӣШТ-АТ-КОР м. ī) полевые работы; 2) убор-ка хлебов; б. йам к&т-а? кор-та асīб м£ш фж киХт в этом го­ду уборка хлебов затрудняет нас.
б. КАХТА м. зерно, зерновой хлеб; б. йу падам каХтā зйгдух бед тамошнее зерно пахнет болотом.
КАХТ-ВОР, KAXT-ВīРЙЧ переносчик зерна; ш. д5к дев каХт- вāрī^ен-ард отдай тем переносчикам зерна.
КАХТГА см. каХг5.- б. КАРТИН см. киХтен. б. КАjТӣНАК см. киХтйнак. б. КЛjТЙ(Н)Б?Н см. киХтВ(н)б?н. б. КАjТӣ(Н)БУЖ см. киХти(н)б#ни.
КАХТ-КОР см. каХт(-ат- )кор.
КАХТ-(Т)ЙЕЙЧ переносчик, перевозчик зерна; б. кахт-та- хī^êн-ен йат пришли переносчики зэрна.
КАjУН цепляющийся, прилипающий; б. ар цӯнд ас цу ца ри- wаз-ум пи ту каХ^н как ни убегай от меня, я не отста­ну от тебя; каХ^н с. цепляться, прилипать, приставать; ш. йу цу-рд каХ#н сут ху, īӯйд му Б^ати он пристал ко мне и увя­зался за мной; ш. wуз-ум ик-ми кор-ард каХӯн сут я вплотную занялся этим делом.
б. КАjфЕД см. кафjел.
КАХЧ I. ж. круглая плоская белая бусина; подвеска; жем­чужина; б. дим jfK-a?' каХч чрноw яоӯзā даже ее колыбель чис­тая, как жемчужина; 2. перен. белый, чистый (о зубах); ш. wам-анд-ен wам биндӯнен каХч у нее зубы, как жемчуг.
КАЧА, КАШ ж. к к^чӯд.
КАЧАК ж. I) жестяная банка, жестянка; ш. качак-анд нош в5рен ху, хāрāм в жестянке приносят урюк# и мы едим (его);
2) тк. шх. ведро; качак дāк, пис Хац сāм дай ведро, схожу за водой. Ср. пурак, чалак .
КАЧАЛОК ж. жестяная баночка, жестянка; ш. йу Хӯвд ар wам качалок молоко в той баночке.
КАЧУД, КАЧУ, ж. КАЧЙ, КАЧА вопр. нареч. где (он, тот)?, где (она, та)?; ш. ту нāн кач5д? - йуw* ар чид дед где твоя мать? - Вот вошла в дом? ш. w§б дафдерен- ен качйд^ где те тетради?; б. f Панд, к-£ цоjз ца в ад, кача? - бинêст-ум wим эй, Панд! Где то шило, которое было (здесь)? - (Я) потерял его; б. wāб ту зирйотен-ен качЗд? где твои дети?
КАШ горячий; раскаленный; ш. хой кап-атā, хой шито, вЗр тар пир о горячий ли, холодный, подавай схща; б. каш 102
гарбā-ти маскā патеwен иа горячую лепешку кладут сливочное масло; б. мот-ум ди сут, йадум пис каш-а^ху патêwум как ус­тану, прихожу и ложусь на теплом месте; каш ч. разогревать, подогревать; накаливать; ш. дам палоw каш кин подогрей плов; каш ху ч. греться, согреваться, разогреваться; брв. ар чāгир- ди- та алоw бāбāм ху, каш ху кан£м разведем огонь перед оча­гом и обогреемся; кая с. а) согреваться, прогреваться; стано­виться горячим, раскаленным; б) пьянеть, возбуждаться (от напитков); шх. йид дӯса^и бироХт-ат, каш сут он выпил немно­го, но опьянел. Ср. г5рм.
КАШ АН м. I) большой замок, запор; 2) день, наручники.
КАШИ м. тепло, теплота, жар? ш. п^чкī-нд к-у wам кīши тар ми бур^-ец йа?ч жар от печки дошел до этой стены.
КАШ-КХШ-очень горячий, горячий-прегорячий; б. а Зенīб, ма йи гêв кулчā каш-каш ха эй, Зенаб, на съешь кусок горячей- прегорячей лепешки; б. каш-каш чой мā-бирêз не пей очень горячего чая; каш-кАī ч. сильно греть; как следует разогре­вать; ш. қарīбаки буҳор каш-каш xip чу с приближением весны солнце пригревало вовсю.
КАШ-ЧЙД м. согревание, подогревание» разогревание; ш* īӯнец хурок каш-чйд тайор на-су8%, бачгал£ й$д- ат йам ^арг5 ии%н пока не разогрелась пища, ребятишки рассаживаются по кругу тут и там; б. ас чой каш-ч1д-а£ум мот сут я устал от [бесконечного] согревания чая.
КАМПА горе (мне)! (возглас, вопль при оплакивании по­койника); ш, йи-йор ди цӯд, wи хеīен йо зирйотен wи гjр-чйд- ти нāwен-ат л§вен: кашшā-йе, кашшā! если кто-то умирает, (то) его родственники или дети плачут и восклицают: "Ой, горе, горе!"
КАТ I. кривой, искривленный; скошенный, перекошенный, косой; ка^ мех кривой гвоздь; ка^ мо?" кривой посох; ш, ас дево'ли ка^ парез берегись покосившейся стены (погов.); 2# криво, косо; ш. ка^ ни^ат,рост в сядь косо, да говори прямо (погов.); б* йу каjр тар му на-чост он [даже] хскоса не смотрит на меня; ка% ч. а) кривить, исīqривлять; косить; ш. ди сīм кау Mfi-кин не покриви проволоку; б) менять направ­ление, сворачивать (в сторону), заворачивать; ш* таме-т* ди хуб тарӯд каj чӯj^? как это вы сюда завернули?; я* йу вор^ ка^-и чӯд ху, ар ка£т дед лошадь4 свернула в сторону и вошла в посевы; ка^ с. кривиться, искривляться? перекашиваться;
б. йу падфари вор^ д^нд пинjйқ-и бод иди, wи дуален-ен ка^ сат тот проклятый конь так лягнул, что его снаряжение пере­косилось. Ср. чӯрб.
ш. КАТ, б. KAW : шб. КУХТ; 3-е л. ед. ч. наст. кӣ^Ц; перф. куХч; инф. киjтоw I) резать, убивать, закалывать жи­вотных; свежевать, разделывать тушу; ш. хêр, ида в£з-ен мис ху-қц куХт ну, вот, зарезали и свою козу; пи йу буч-та киХ- тоw на-бофт того козла колоть нельзя; ш. йид Хи^ киХтоw-ард этот бык (предназначен) для убояj б* мим wев чй-ум ку£т я зарезал эту их курицу; б. ху *фщор ца каwи, йи индӯм цу-рд дāк если будешь свежевать своего барана, дай вше часть ту­ши; 2) перен. хорошо делать что-л., выполнять качественно какую-л. работу; отлично справляться с чем-л.; ш. нақли-та Лāлбек кī^д Лалбек умеет отлично рассказывать; б. ЛиХкари- та тêХиз кӣ^д Лишкари обтесывает [бревна] как следует.
КАГАК I. м. I) завиток, локон; кудри; ш. wам ка^акен- ард-ум қабӯл я пленен ее локонами; 2) изгиб; кривизна; из­вилины, резьба (на столбах для украшения); ш. ситан-ти wев ка^акен чêд қати хамбеиен извилины на столбе вырезают ножом; 2. кудрявый, завитой; ш. wи гӯн^ ас нāн црч-а^каjак вуд его волосы были кудрявыми от роду; ка^ак ч. завивать; ш. му нāн му кīл зинёд-ат, му парчамён-и ка^ак чӯд моя мать помыла мне голову и завила локоны; б. йā ху гӯн^ каjjак киХт она за­вивает себе волосы*, кауак с. виться, завиваться.
брв. КАР-БАНД см, кӯ^-бāнд.
КАГ-АУСТ криворукий.
КАЙ! м. I) кривизна; искривление; изгиб, извилина; ш. in тур-та ху ка^и на-wзент, ā ас ху буц тāнā бид иди, ту-т каj верблюд своей кривизны не видит, а своего детеныша драз­нит, ты, мол, горбатый (погов.); 2) перен. неправда; ш. ар wахт ца вид, каj[и мā-к никогда не допускай неправды.
ш. KAffg, б. КАwИЧ мясник, тот, кто занимается убоем скота.
КАТ-МАК кривошеий.
KAf-HEZ кривоносый. Ср. чӯрб-нêҙ.
KAf-Н^Д с клювом, загнутым на конце.
КАТ-ПАЛИ кривобокий, кособокий.
КА?-П0& кривоногий.
ш. КАГ-ПУjЩОР, б. КАЕ-ПУЛКqР кривой, кособокий (о жер­нове мельницы).
104КАГРАУ, КАГРАУ непутевый, идущий по неверному пути; ш. ка^раw-анд ^ой нист у непутевого (и) места нет.
КАГРАУИ, КАЧРАwИ м. отклонение (от) верного пути, на­рушение; ш. wи-нд ка^раwи на-вуд у него не было нарушений.
KAf-РАНГ кособокий, кривой, кривоватый, косоватый; ш. wи цемен-ен ка^-рīнг в ад его глаза слегка косили (букв, бы­ли косоватыми); б. wи поб ка^-рāнг-ат,дāрӯ^та йу на-киХт нога у него кривовата, но не болит.
KAf-ZEM (^ка^ + цем) косой, косоглазый; каj^-зем ри65 косоглазый мальчик.
КАГ-ГАДБЕЛ, КАГ-ГАЛБЕР: ка^-галбед ч. просеивать зерно через сито, очищать зерно от сора (при помощи сита).
К-А 1 вариант мест, jā (см.).
КА 2, -КА, КАД- основа, образующая в сочетании с предлогами и послелогами вопросительные наречия; ас-к! а) откуда?; ш. палīш му-нд ас-кā? му-нд палтой дӯнд откуда же у меня плащ? У меня только пальто; б) почему?; б. wаз-ум ас-кī пЗр? рал-ум	wаз]	почему	хе я старуха? Я еще мо­
лодая!; i^-кā куда (вниз)?; где (внизу)?; пи-кā куда (вверх); где (вверху)?; ш. пи-кБ-т pawjte? - пн тйр куда путь держишь? - Вверх; тар-к1? куда?; где?; (горизонтально); ш. тутасмī тар-кй сат? куда девался твой ремень?; ш. тар-кā сāwи? куда идешь?; кЦд-ец докуда?; до какого места?; ш. кāд-ец-та ди йоси? до какого места ты доведешь его?; к5 ба ку^о, к5 ба кичо куда угодно, в любом направлении; во все стороны; б. wйз-та кā 6й ки^о ху Вāм я пойду куда глаза глядят. Ср. кайи.
ш. КАВА(Д) наречно-вопросительное слово к местоименным наречиям й£ва(д), йева(д), йамва(д) (см.): куда?; мимо, чего?; вдоль чего?; в каком направлении?, каким путем?; ш. лjв^-и: тарам-та w§8 кāва сен? она спросила: "Каким путем они могут туда добраться?"; шх. ту-та кāва пи йел тийи? ты каким путем направляешься на летовку?; ш. ху мол-ат пи wи кӯ нӯл кāвад йод каким путем ты вел свой скот до вершины горы?
КАУЧ неодобр. щенок, выродок (о детях); б. ту кāw^ен- йн МУ гаранг чӯд твои щенки надоели мне;фкāwуат килāwq мно­жество детей; куча детей; ш. к5w^-ат килāw^-ен бед сат ку­ча детей передралась.
ш. КАТ АНД, б. КАГАН х.подматрасник в колыбели, набитый межой соломой; ш. wи бач^-рд- та гӯк, кāгāнд, болаХак кинен
для ребенка готовят колыбель, подматрасник (и) матрасик; б« Й5 kStSh ар wjк на-wизд тот подматрасник не помещается в колыбели.
КАГАНЕЧ м. материя для подматрасника.
КАД» jCia • кā 2. ^	'	/
ш. КАДАНД(И), КАДАШЙР), б. ЩЩЩ(И),КДДИНД(ЙР), шб. КЁБЩ, КАЦДЙР (в шгн. редко) наречно-вопросительное сло­во к местоименным наречиям й/данд, йеданд, йаманд (см) I) где?, где именно? (определенное место); ш. j$д-ум:цу чйд кā- данд? я спросил: "Где мой дом?”; ш. йу ту вирод шич кāданд? где же теперь тот твой брат?; б• wи гибЙ-йат кāндйр wйнт.7 где ты видел того мальчика?; б. wS6 чибе'н-ен ку кāнди? где хе те ложки?;ас к5нди откуда?; ш. wуз-ик ас кйнди фāмум рабойи? откуда же мне знать рубаи?; 2) разве?; ш. кЩдандê-м ту iffiв^? разве (я) тебя бил?; б. кāндй-м ту нимаw чӯд? раз­ве (я) тебя ругал?; б. кāнд5-м хиīелак чӯу^? разве (я) свис­тел? Ср. кāйд.
ш. КЙШ>1,jСīРА(Д), Кшх. тж. КАДИРД. б. КАДИРД, КХРИ(Д)Г КХРИ-. КАРЕ- наречно - вопросительное слово к место­именным наречиям йӯдард, йедард, йамард (см.): где? (неопре­деленное место); ш. a Tfpfmot кЩдард-ат вуҗ? где ты бывал, Хуроншо?; ш. ту-т бийор кðра вуд? где ты побывал вчера?; ш. й£ ТУ чêд к5ра? где тот твой нож?j шх. ^шич-ец-ат ту кāдирд вуд? до сих пор где ты пропадал.7; б. кāдирд-ат хикӯд? где ты искал [его]?; б. кāрê-т wи қати неуд? где (по каким местам) ты с ним бродил?
ШШ наречно-вопросительное слово к местоименным на­речиям йӯдец, й^дец, йамец (см.): докуда?, до какого места?; ш. то кйдец ту қати сйwāм? до какого места нам идти с тобой?; б. кāдец-ат вуд? - Ри5^н-ед докуда ты дошел? - До Рушана. б.г КАДИНДШ), кййНД(ЙР) см. каданд(и).
КāДИР (мн. кāдирен) кадры, специалист(ы); аделькāдир отдел кадров; б. башāнд кāдирен хорошие специалисты.
КАНУН м. сеновал; ш. йу сут тар wи к5д?н пис wо$ он по­шел на сеновал за сеном; б. wаз-ум кЗдӯн вад, холи-м сат я была, .что сеновал, (да) опустела (говорит о себе женщина, ко­торая больше не рожает). Ср. woiggg.v
КЖЗОР м. огород; бахча; ар wи мāш кāзор кило-т, зардак-ат лаблаб^н лап вуд у нас в огороде было много тыквы, моркови и свеклы. Ср. полез.—	•»	о	/	-
ш. КАЙИ, КАЙ I. вопр. нареч. I) где,? ш. йā рāц кāйи: МУ-рд wаи дивес где та девушка? Покажи ее мне? ш. а-6а, ту нāн Зенāб кāй? эй мальчик, где твоя мать Зенаб?^. йā wи уин кāйи? где его жена?? 2) когда?? шх. йоздā г ал кāйи? гал-āм нӣсц когда еще (будет) одиннадцать (часов)? Еще посидим;
    2. разве; ш. кāйи йу одам ба-дил киХт? разве он послушается людей? Ср. * кāданд/кā2.
КАКАШУН м. Млечный Дуть.
• -у ■■■	,	*
КАЛ 1 I. м. I) голова; ш. йи-га талпак-и чуд ху кāл-тӣр он надел себе нð голову другую тюбетейку; ш. потйо-духтар тар тб^-ху кāл зиwост, тамйо wи киХт фольк. царевна вы­сунула голову в окошкп, смотрит на него; ш. ху кāл пи зӣн- гакêн-анд мй-ба не касайся головой краев очага; ш* йид ҳай- w£н кāл ца хичиХт, аз ди буст лап бемазā если он отсекает животному голову, то мясо из его рук становится невкусным;
    I f
б. йā цел-и ас ху кāл-ти бод сйч она сбросила с головы пла­ток; б. чалак-инд £ац wим кāл-те-т, тойд она ушла с ведром воды на голове; кāл wеБдоw кивать головой; (ху) кāл оентоw поднимать голову; кāл тêjтоw стричься; (ху) кāл ч&wтоw че­сать, почесывать голову? кāл чумбентоw покачивать головой?
2) конец, кончик, край? ш. wи wӯс кāл тар wи йи-га деwол ф(и)ропт конец балки достигает другой стены? 3) начало,* ш. wам соз кāл-та то-т к-ид фāмет ты и он, вы знаете начало той песни? ш. ик-ми к&л-анд-а^ л$вдоw башāнд вот в самом на­чале лучше сказать это ? аwали кāл сначала» во-первых; ш. аwали кāл му ризīн ту пуц лойиц нист во-первых, моя дочь не пера твоему сыну; ас к£д (-аад) от начала, сначала? ш. ас кāл-анд то (ар) пбб-ец, ас кāл-анд то охир-ец от начала до конца; ш. ас кāл-анд-и ху н^л-и wам-ард чӯд то охир»ец он от начала (сначала) и до конца (все) рассказал ей про себя; ш. ас кāл-* инд-и wим с$г wи-рд j#вд, то $р поб-ец он расска­зал ему ту сказку от начала до конца; б. бЦд-āм ас кāл то пбб-ец мим китоб хêйт потом мы от начала до конца прочли эту книгу; 4) часть, доля? ш. wи йи кāл woi-ен цид, йу йи кāл ред часть травы скосили, часть осталась; 2. локативное служебное слово, указывающее место вверху чего-л.; в соче­тании с локативными цредлогами - также направление вверх, в сторону, к краю чего-л. s к, на?; над? наверху, сверху? ш. йу Хов^ат-ат, wуз-ум тар wи кāл сут он спал, и я подошел к не-
МУ; ш. йу сут wёв-ард	аз	кāл он подошел к ним с верху; б.
дāб мардртй-ен ида	пи мāш	кāл сат те люди	пошли вот над нами;
кāл-ти, кал-тйр над; около, вокруг; к; при; ш. дам чӣд кðл-ти йи wед в ад	над	ее	домом была ива;	ш. wи чид мошин
пӯнд кāл-т$-ӯ' его	дом	у проезжей дороги;	ш. хирок кāл-та-та
на-шāнден за едой не смеются; б. вор^ кāл-ти-йен МУ-РД пал- той бод (в придачу к коню) мне дали пальто; ш. ту «гас ни#', чиз мāīп кāл-тир wирðфци? сядь и ты, что стоишь над нами?; ш. йид мардум сут wи кāл-ти ^āм народ’ собрался вокруг него;
(в сочетании с предлогом ас) от края, от поверхности чего-л.; от; ш. пиш ас хирок кāл-тир зибад кощка отскочила от еды; б. йу ас цāбар кāл-ти туйд он отошел от могилы; ш. кāл-ва(д), б. пис кāл-сверху, поверх, вдоль верхней части; ш. йи борг-та wусен кйл-ва wебен одно бревно (при постройке дома) кладут поверх главных балок; кāл-анд (б. кāл-инд) б. (бд) а) угорать; б. йид гāц-та кāл-инд нй-бед-о? не угорит ли девочка?; б) нервничать; балдеть; ш. wуз-ум мам коw қати кāл-анд бо6^ я (совсем) обалдел от этой коровы; кāл бинёс- тоw губить; ш. рамбат к-ā йи сухан цу кāл бинêст? вдруг од­но слово погубит меня?; ху кāл бинêстоw терять голову, по­гибать; (ху) кāл пêйдоw беречься, остерегаться; ш* wуз-ум ца wинч:ар чай ху кāл пойт я вику вот что: каждый себя бе­режет; ху кāл хамбентоw а) склонять голову (в знак повино­вения, послушания); слушаться, повиноваться; ш. wāб беwêн- ен йат, ми поб пи бйр-ен ху кāл хамбент фолыс. подошли дивы и склонили головы к его ногам; ш. wуз-та ту-рд ху кāл на-хамбенум я не стану тебе повиноваться; б) склонять го­лову в молитве, молиться; б. йу 1{уйса$ед ху кāл хамбентоw боб на-бод тот старик не преминул помолиться; (ху) кāл ха- лос ч. а) расплетать косы; ш. ту ху кāл халос кин-ат wуз хац каш-ум ты расплети косы,а я согрею доды; б) избавлять(ся), освобождать (ся); ш. банд ту ца кйнен, йи-йор-та ту кāл ха­лос на-киХт если тебя посадят в тюрьму - никто тебя не осво­бодит; кāл хидоw хоронить, погребать; ш. МУ қāр мис ца си- фйнт, wуз-та &чач на-лӯм:ту кāл хāм если я и разозлюсь, я никогда не бранюсь: "Похороню тебя"; б. йā ху чор кāл-и хӯд она похоронила мужа; кāл-ат-поб ч. оскорблять, обзывать плохими словами; ш, йу бе-гев чорик-ат, бид кал-ат поб му кихт он не сдержанный на язык мужчина, может статься, и ос-
корбит меня; хӯ кāл-ард	йод ч.	сетовать,	жаловаться;	б.
йу ас wим ху кāл-ирд йоц	кихт он сетует	на нее.	Сражал	*,
кил *, -гйл, -гāл, cap	сāр	кала*,
шх. КАЛ 2 см. кала	.
КАДАК I. м. 1) толовка, верхушка, макушка; ш. мêх кйлак зибуд головка гвоздя отлетела; 2) верхняя часть поля; ш. ар- чāй ху зимц кблак башāнд ца мозд, яац- бê д- ти фн на-сӯд кто хорошо обработает верхнюю часть поля, тот не будет мучиться с поливкой; 3) моток грубой шерсти, клубок (ждущий на изго­товление веревок и паласов); бу кāлак бохц два клубка козьей шерсти; 2. -к5лак и -г5лак часть сложных слов, напр., чāрх- кāлак установка для веретена самопрялки; рӯшт-гйлак (жиндам) пшеница с красноватыми колосьями. Ср. кӣлак^,ар&5н.
КАЛ-БАНД, КАЛ-БАЦД семейный, женатый; к5л-бЙнд ч. же­нить; ш. Й5 wи ху пуц к5л-б5нд чу ху, то®д она женила своего сына и уехала; к5л-б5нд с. жениться; б* к5л-банд-ат сӯб^-о на рал? женился ты или еще нет?
кХл-БИСХУА простоволосый, с непокрытой головой, без го­ловного убора; ш. кйл-бисх#б тар^ ва^ ма-наХти не выходи на­ружу цростоволосым; ш. кāл-бисхjб-аӯ" сут тщ) потХо хез фольк. он с непокрытой головой пошел к царю; б. йā wи Ақназар ^ин кāл-бисх#б вад ху, Йид ху целая wī£м-ирд дāк-чӯд жена Акназа- ра была простоволосой, и она отдала ей свой платок.
ш* КЖД-БӯШК, б. КЖД-БУНАК м. I) жгут (из материи) для переноски груза на голове; ш. му кāл-бӯндак МУ-РД дāк-ет ху, wуз пис хац сīм дайте мне жгут, и я схожу за водой; 2) тк. шгн. узоры» украшения на сливочном масле; о. н$ни маскā мāш- раки!- а-ро, wуз-та ху кāл- бӯндак на-зêм, бебаракат сjд угости нас лепешкой со сливочным масломМī не стану нарушать узоры (на сливочном масле), (а то) оно быстро израсходуется. КАЛ-ШХУГч м. гребень, расческа.
КАЛ-ДАМ м. головная боль* кāл-дāрб дори лекарство от головной боли; ш. ас кāл-дāрб-ум халос сут я избавился от головной боли; б. бийор-ум ас дйсти ди ху кāл-дāрб тар кор! ситоw на-вāр-бод я вчера из-за головной боли не мог идти на работу. Ср. сарбемори.
КАЛ-ДАРАИН страдающий головной болью; ш. йу дойим кāл- дарбин он вечно с головной болью; к5л-д5рбин с, страдать го­ловной болью.
КīЛ-ЗЕХТ, КЖЛ-ХИЧИХТ м. отсечение, удаление головы, убой (животного)? ш. хӣ^ к5л-зêХт-тйр му мис хабар кин об убое быка извести и меня.
КАЛ-ЗИНЕjД м. I) мытье головы роженицы; 2) празднество в честь рождения ребенка (обряд, заключающийся в том, что на третий день в Баджуве и на седьмой день в Шугнане родствен­ники и близкие приходят приветствовать роженицу)*.
ш. KAJ-igiHEi^KAK), б. КАД-КИН?ГЧ(АК) головокружение* ш. кðл-кинêj^(ак) ч. приводить в состояние головокружения* кружить* б. ва кāл-кинӯ^ ту кйнум давай*ка, я покружу тебя; ш. к5л-кинê^ч(ак) с. прям, и перен. кружиться (о голове), кружиться (воқруг себя)* ш. wуз-ум кал-кинê^фк) сут у меня головокружение.
ш. КАД-РАХЦАК м. головокружение* ш. к5л-рахцак ч. кру­жить, доводить до головокружения; ш. к5л-рахцак с. кружить­ся (о голове), испытывать головокружение* ш. w^з-ум кāл-рах- цак сут, ыj кāл бе-^ой сут у меня началось головокружение, (будто) голова не на месте.
КāД-ТАР-КīЛ голова к голове* верхушка к вqрхушке* к5л- тар-кāл ч., ставить наклонно, прислоняя верхушками друг к другу* складывать, ставить домиком* ш. дев бЯден кāл-тар- кāл ки ху, рибуХч wйз кин сложи кизяки домиком, мелкие по­ложи сверху.
КīДгТАР-ПОД I) сложенный колосьями, корнями вверх (об охапке колосьев или правы при сенокосе)* ш. мам wêб-ат кāл- тар-поб вӯсч этот сноп ты связал то вверх колосьями, то вниз* кбл-тар-поб ч. складывать то вверх колосьями, то вниз; 2) перен. ирон. одинаковый, однотипный; что один, что другой* б. wgs бу пуц-ен wff-нд варӯ'кйл-тар-поб, МГw ас дига 69 нист те два сына у него оба одинаковы, один не дучше друго­го.
КХД-ХХв^ тихого нрава; скромный (чаще о женщине)* ш. wи-нд кāл-хāв^ ризйн у него скромная дочь.
\ КīД-īЖвчИ м. скромность; тихий нрав; б. ас wим кЗл-хЗв- ^rf-йен фукаКwим нӯм-ти цасам хӯд все уважали ее за ее тихий нрав.
КАД-хМт ж. корыто для мытья головы и купания детей.
КīД-хМТАК ж. маленькое корыто для мытья головы*
КīД-ХЙЧӣjт см. кал-зêхт.КАД-ЧīРВ м. масло для волос.
КЙī-ЧīРВДӯh м. посудина под масло для волос.
КīМ, КАМ I. мест, и недеч. мало, немного; недостаточно; ш. пӯл wев-анд кбм вуд у них было мало денег; брв. йи wахт- анд кбм бунд вуд, wӯвд бунб-йбм вад одно время было мало хо­зяйств, нас было семь хозяйств; б. ми чӯшчйн-та йу хидор^ кбм ййjд мельница недостаточно мелет этот ячмень; б. woi асйб rSM, к-ид wарХин лап в этом году мало сена, (но) югана мно­го; 2. без (при обозначении чисел, на одну-две единица мень­ших целого количества десятков, начиная с двадцати); ш. йу нбла: бу кило тар ей кбм он говорит: "Без двух кило тридцать"; бу кам wӯвд-бīс сӯм без двух рублей семвдесят; ас... кБм, кбм ас,., меньше; (не) менее, (не) меньше (при сказуемом - отрицательной форме глагола); ш* дойим-бм исоб ца чӯд, ас азор кбм на-вуд всегда, когда мы подсчитывали, оказывалось не меньше тысячи; ш. ^еw ди тУЙД» кбм ас бйс ^ӯндор цати на-йат когда он отправлялся на охоту, возвращал­ся не менее, чем с десятью тушками; б. й^-та ас ху пуц ту кбм на-фðмт он уважает тебя не менее своего сына; кбм ч. уменьшать; ш. wуз-та ту пӯл кбм на-кйм я не потрачу (букв, не уменьшу) твоих денег; кбм с. уменьшаться, убавляться, убывать; ш. йам Хац кбм сат воды поубавилось; кам ху 6.
(656) а) убавляться; ш. йид кахт хист вуд, зибо-ра ^оқ сут, кбМ-и ху бод зерно было сырое, а потом подсохло и уменьши­лось (в весе); б) худеть, убавляться в весе; б. ту вор^ лап кбм-и ху боб^ твой конь сильно убавил в весе; О чйз ас му (ТУ, мбш...) кбм сӯд что теряю?; какой убыток?; пи чйэ ас ту кбм сӯд, сбw тар сӯр что ты теряешь, пойди на свадьбу. Ср.
^ дУс, кам.
КīМ-БАРī, КАМ-БАРī часть? половина? ш. $вд<$р-ум ку£т, кам-бара-йум ту-рд дбк-чӯд я зарезал барана и часть отдал тебе? б. wи кбм-ба$)Й-йбм тЯқд-ат, йу кбм-барб каХт йуwу ред пут-те-?"часть зерна мы свезли, а часть вот осталась на ве- сах. ,	,
КАМ-КАМ (ИК) I. немного, немножко; 2. мало-помалу; ш.
МУ пул-та кбм-кбмик гðп ь&д мой сынок мало-помалу говорит;
не больше не меноде; б. кбЬj-кбм понздб сол мим му гилйм- ирд этому моему халату уже не больше не меньше как пятнадцать лет.кВьКАНТī дерф. кāнч? явф. кāнтоw : доб кāртош см. поб. КīЦД I. часть; половина; ш. дӯд-и са, зиwêб дāм мӯн ху, кāнд ту-йат к&нд īqг едя, вняъ то яблоко, половина - тебе, а половина - мнеī б. йу кāнд мол «и тар пиро, кāнд га тар зи- бо ху, йат тар чКд он вернулся домой, часть скота впереди его, часть за нимj б. даб йā йигêзн вир&2т ху, йā кāнд бод Камоедйн сйнā-нди потом посох сломался, и половина его вон­зилась Камоддину в грудьī 2. частично; наполовину; ш. кāнд- ум ху кор чӯд-ат, кйнд-га реб^ я наполовину сделал работу, а половина еще осталась; кāнд ч. делить на две части, попо­лам; о. йу гарбй кāнд чӯд ху, тар му-йи дāк-чӯд он разделил пополам лепешку и дал мне; кāнд с, делиться, колоться (о де­реве); ш. йид борг- та х£ба?" қjнд на- сӯд это бревно само по себе не расколется.
КАШШ 1 см. канди»
КХШМ 2, КЙаДЙР см. кāданд(и).
ш. КЙШИЧ, б. м. кжндӯнч, ж. КāНДЕНД часть; половина; ш. тама-нд йид кāндич чилим у вас это половина папиросы; ш. а нāн, «и кбндйч-га му-рд j$ъ о мама, расскажи мне ту половину (сказки); б. дй кандӯнч; гарбā Хол^-ирд дāк ту по­ловину лепешки отдай Холику; б. кāнденц зимц рал но-цид часть поля еще не ската. Ср. канди.
КАНД-ПИ-КАВД I. половинчатый, недоделанный; кāнд-пи- кāнд кор недоделанное дело; кāнд-пи-кāнд ч. не доделывать, выполнять кое-как, как-нибудь; ш. кāнд-пи-кāнд ди кин ху, лāк сделай его как-нибудь, да оставь; 2. нареч; мало-помалу; до частям, отрывками, отрезками, частями; ш. wи-^а кāнд-пи- кāнд бВст метир колй вуд у него отрезками (частями) было 20 метров ткани._
КАН(Д)-ЧИ-ПАР(-ИК) I. половинчатый, отрывочный; незавер­шенный; ш. wуз-ум кāн-чи-пāр кор на-кйw^ не люблю я незавер­шенного дела; 2. половинчато, отрывочно; кое-как; ш. дам со'*-та кан(д)-чи-пāрик фůмум я эту песню знаю отрывками? б. Цӯлод кāн-чи-пāр-и щу-рд фāцунт, ринӯхт-ум ^āдд-а^ Пулод кое-как объяснил мне, я тут же забыл,
КАНТ дрош. к кāн.
КАНТОw jив$. к кāн: кāн т.
КЗВЧ‘.перф. к кāн: кāн т. ш* К^РАСД) см. к&ард.<5. К&Б . кбиЩ), КМ- ом. к&ард.
КЖРК грубый, грубого помола (о муке)? ш, му-рд йид кāрк йо^ бакор нист вше не нужна мука грубого помола; к5рк ч. молоть īрубо; ш. ми йо^-ат кāрк ты грубо смолол ЭТУ Муку? ш. йам хидйр^-и ми ка£т кāрк чӯд мельница грубо моло­ла зерно. ,
К^С, КАС(С)А ж. касса.	,	^
КАФЕДРА м. (ж.) кафедра; цудйjри к2федра, кЗфедра мудйр заведующий кафедрой; ш. мāш-анд рулā кāфедра вуд у нас была большая; кафедра; ш. ар дам кāфедра «и чис посмотри его на кафедре.
шб. КАФХ, б. тж. КАХ м. деревянная обувь на шипах; ш. се^иб- та зидӯу' қати паргауен, о кāфх мис wам қати тêхен лож­ку выдалбливают с помощью долота, а также вытесывают им каф- ши; ш. wи-нд йи поб кāфī виру±т у него треснул один кафш; б. му кāХен- ен кйчāд? где мои кафши?
шб. КЩДОР, б. тж. КАХДОР обутый в деревянные кафши.
КЖФЧ ж. I) кафч, деревянный сосуд вмеотимостью около 25 кг зерна, употребляемый как мера сыпучих тел; б. дим кёфч му-рд дāк, ху ка£т нюфн кинум дай мне этот кафч, смеряю свое зерно; 2) мера сыпучих тел, то количество, которое вмещает сосуд "кафч"; ш. йи кā$ч махин йоj^ амоче^ ^āт зêХтоw-ард один кафч гороховой муки надо взять для похлебки; ш. йи-бу кāфч жиндāм йêст ар хидор^ он несет на мельницу один-два кафча пшеницы; 3) кафч, площадь земли, на которой высеивается один кафч зерна; б. Карðм-инд цавор кЯфч ^ой вуд у Карима было четыре кафча земли; 4) перен. путл, большой» огромный (о рте); ш. ту рев кā$ч-ат, с©з во jефви иай?! у тебя такой огромный рот9 а ты еще собираешься петь песню?!
КАФЧАК, КАФЧАК I) уменьш. к кāфч; 2) ш. кафчак (боль­шие листья, сшитые по краям); ш. бийӯн пāрк анцен, wев дарӯн кйнен тӯб, йо £о^ ху, вен ар хиноwари^огā, к-у кāфчак сшива­ют два листа» кладут внутрь тутовые ягоды или же ядрышки абрикоса и приносят на место купания - это и есть кафчак.
Qp. кафчок.
īдт-тêв и. (ж.) шутл. неодобр. большеротый, с огромным
ртом.
б. КАХ см. KfijfrjE.
б. кП : КjjТ; перф. кЙЧ; инф. кāхтоw сост. часть гла-гола дар-к&Етоw неодобр. жрать, лопать; лакать; ди ҳӯвд бар кин, аги на йам гибā ди дар-к&т спрячь молоко, не то этот парень вылакает его.
-КАЧ сост. часть слова, напр. бач(-ат)-кач дети, члены семьи.
КАШ к5й ч. пренебр. ирон. скоро управляться с делами, действовать быстро; обтяпать, обстряпать; ш. дигā-т кāш чӯд- ат, шич мошīн зêзи! (можно подумать) ты уже все приобрел, а теперь {собираешься) купить машину 1; б. му-та шич арам йо'сен, wаз-та кШп-ум меня теперь отправляют туда» (будто) я (там) быстро управлюсь.
КАШ , Шх. каша; ш. мам кāш xSp ешь эту кашу, ш. КЖГ-ЗИВ ж. нарост, опухоль под языком; ар wахт кāj*- зив ца наjтйзд, одам гāп-бед на-в5р-бед когда под языком появляется нарост, ,человек не может говорить.
ш. КАЧА(Д), КАЧО, б. КАЧР(Д) (мн. к5чу(ҳ)о, к5ча(ҳ)о)
I) куда?, в каком направлении:; ш. а ^иwӯн, кā^о-т раwӯн? эй, юноша, куда идешь;; ш. вирод5р 1 кЦдард-ет ваб^-ат к5^о- йет раwӯн? братья, где побывали и куда направляетесь?; ш. аредā^-та кā^а сет? īота это вы вниз идете?; ш. а потjо-ба- чā, ту-т каҗгҳо раw^н? о царевич, куда путь держишь?; б. к&ф-т чи тйд? куда собираешься идти?; кā^о-цдйр где (имен­но); ш. йу лӯд: ту пуц кйу пас тӯйд значит, он куда-то по­шел.
ш. К-ЕВА(Д) см. йева(д). шх. К-БЩ см. йеданд. ш. К-ЕДАЦД(ЙР) см. йеданд(йр). ш. К-ЩАРД см^ йедард. б. К-ЙЩНД(ЙР) см. йеданд (Яр), б. К-ЭДИРД см. йедард:
б. КЕКИСА ловкий, быстрый; находчивый; дӯнд кекисā чорик вуд иди, йи нафас-ти-йи чой пебо чӯд он был таким проворным Мужиком, что вмиг раздобыл чай.
шх. КВДАС упрямый; непослушный; ту ^иоw келас-ум наw wйнт такого упрямого как ты впервые вижу. Ср. питфирйс.
КЕМЖ ж. самолет» аэроплан; ш. кем5 му тар кйл на^ðд самолет пролетел надо мной; б. ас кемā-ти-йāм йуwу wи қшп- лоқ бта^wйнт мы с самолета ясно видели вот тот кишлак. Ср. самалот, чоз, айрапилан.
КЕМУР м. каменный уголь? ш. ми кемур хамбвнум-о? разгру­жать мне этот уголь?} ш. кемур ару бор мāш гщ>анг-и чӯд уголь­ная пыль нас замучила. Ср. ангишт, нижор.
ш. КЕМУЙС расшитый, пестрый» разноцветный (о тапочках» туфлях)? кемуjhс кЩ± дис диди, пулкак wев-тйр^ узорчатые тапоч­ки такие» на которых помпон (украшение); чидӯм-анд кецуХк савз кðф± вуд у некоторых были голубые расшитые тапочки.
6.' К-ЙШИ см. йёданд.
КЕШСА, КЕПКА ж. кепка; ш. дам МУ кепка хе&ин м5-к не ис­пачкай мою кепку; б. Амйрбек лу: пис Додхуцо-^та wаз ту-рд кепкā бозум Амирбек сказал: "С Додхудо я пошлю тебе кепку".
ш. К-ЕРА(Д), б. К-ЕРЙ(Д) см. йедард.
КЕРЗ кирза; керз мӯзайен кирзовые сапоги.
б. КЕСУМАК: кесумак 6. (856) работать спустя рукава; ле­ниться; калхбз-ирд-та багер кесумак 65би? ты, по-видимому, в колхозе лодыря гоняешь?
К-ЕТИ, К-ЕТЙР см. йёти» йетДр.
КЕТМАН ж. кетмень, мотыга; ш. wам МУ кетман-ат чи-рд дЕк-чӯд? кому ты отдал мой кетмень?
КВФ одурманивание; дурман; кеф ч. а) одурманивать» вы­зывать головокружение; ш. тамоки му-РД кеф-и чӯд курительный табак (насвор) одурманил меня; б) раскаиваться; сожалеть; ш. нй-хêйт-ум ху, му-рд-и шич-ад кеф чӯд, шич кор шито я не учился, и теперь меня одолевает раскаяние, (да) уже поздно;
°« кеФ с* находиться в забытьи, забываться; испытывать голо­вокружение; ш. ар-гӯн одам^сāраки пиро ас хурок чилим ца тоад, даб-та йу кеф of ж» Й5ни беwух с#д если человек с утра до завтрака начнет курит, он забудется, то есть будет не в себе. Ср. айш, кайф, дид-даиак.
КЕХ м. I) традиция, обычай; примета; 2) запрет; ш. хёбира ар зеча чид дедоw кех ночью запрещено входит» в дом роженицы; кех анчӣвдоw (б. инчӣвдоw) а) соблюдать традицию; обычай; б) запрещать действовать вне обычая, традиции.
шх. КЕЧАК 1 см. ечак.
КВД(АК) ГОПАКИ помол зерна частями, небольшими порци­ями; смолотая порция муки (противоп. амбори); б. йид ке^ йоj^, амборй«м рал даст на-чӯj*% эта мука от той порции зерна, я еще не трогал основной запас.
К& отяженные формы от кин: чӯд.
КЕХ м. кашель;# ху кёх вирюЕтоw откашливаться, унимать кашель; ш. йу ху кêх-и вируХт ху, во дараw нацли сут он от­кашлялся и снова принялся рассказывать.
КЕХ:КЕХТ; перф. кêхч; инф. кêхтоw кашлять; ш. ха± мā- кêхет громко не кашляйте? ш. wуз-ум wи кêхтоw-анд wи фБмт я узнал его по его кашлю? б. кêīтоw ди рими заставь его по­кашлять. Ср. wух:wухт.
КЁХАК м.. кашель, покашливание.
КЕХАКЙН страдающий кашлем.
б. КЁЩ м. покашливание, кашель..
д/	д/	t	/
КЕХ-КЕХ покашливание, кашель? кряхтенье; ш. ту кêх-кêх- анд-ау^ум wиҙент ту я даже по твоему кашлю узнал тебя. Ср. кух-кух.
-КИ см. аки 2.
Кй сокр. нов. к кин:чӯд.
б. КИБА^ см. кабāj.
б. ШБКчҗ см. кабб^ак.
ш. КИБИЙЩС м. название зонтичного травянистого расте­ния (Umbelliferae gen. et. sp.) (имеет СЛВДКИе КОрни, напо- нинающие по форме морковь, весной их едят дети).Ср. чиружцак.
ш. КИБУН(Д), шх. КАБУН(Д) м. цветы гречихи бухфской (Polygonum Bucharicura); (употребляются В ПИЩУ В СЫрОМ ВИДθ с кислым молоком и солью); ш. wуз-ум дойим кибун хамбент я всегда приносил цвета гречихи; шх. мест-та хен, зрулā ца суд wам мух-та кабунд лувен бухарскую гречиху едят, когда она вы­растает, ее цветок называют "кабунд"? шх. йи ī^йсафедик пи тāхбун-анд нӯсч (чистӯн - кабунд) один старичок сидит у под­ножья горы (загадка - цветы бухарской гречихи). Ср. гул.
КИВИРКО(Т) м. коверкот; ш. ми кивиркот ху-рд зêз бери этот коверкот себе.
КИВИРКОТИН коверкотовый.
б. КИГАУ:КИГУХТ; 3-е л. ед. ч. наст. киГЙ%д* кигаwт; перф. кигуjч; инф. кигихтоw ковырять (в зубах); б. ху биндун мā-кигаw не ковыряй в зубах. Ср. парг5j*:паргухт.
КИГК:КИГЙХТ; перф. кигйjч; инф. кигйХтоw I) усердно трудиться; стараться, СИЛИТЬСЯ; тужиться; ВОЗИТЬСЯ; ш. Бу одам-ен қастйн ан^ӯвд, кигюêт-ен кигЗХт-ен ху, мот-ен сат два человека вышли на борьбу, җужились, силились, да устали; ш. тама дӯнд-дӯнд-ик цийет-ат, wуз-ат Самбул кигīХбм вы жни- 116те понемножку, а мы с Самðуль поднажмем; б. пис ту зирйот^н а^-ум лап кигЯХт я много возился с твоими же детьми; 2) при­нуждать, заставлять возиться, трудиться; мучить; ш. йам жоw д$нд-и му кигīХт иди, байл5-м мам вӯд эта корова так заста­вила меня попотеть, я с трудом нашел ее; б. лап МУ пис хо-У' м5-кигй2, wаз ^āдц- а^ мот с5м не заставляй меня долго во­зиться с тобой, я быстро устаю.
К-ИД см. йид.	/
КИД ж. I. собака, сука; ш. wев кид пīнз куд-буц-и вӯ^Ц их сука принесла пятерых щенят; 2. перен. сварливая, злая; ш.# wи потХо-нд йи кид рт вад иди, ар ч5й дед-ат, й§ пи wи лjд-и у царя была такая сварливая жена, что кто бы ни прихо­дил, она его ругала; ф (ту) кйд-ат (ту) bSX (твоя) судьба, суженая (о женщине-избраннице); б. йā ту кид-ат ту в5Х, ва wим ху, сӯр кин она судьба твоя, бери ее да играй свадьбу.
Ср. куд.
КИД-ВИНАК ж. дикорастущий кустарник с несъедобными крас­новато-желтыми ягодами типа бородавчатой вишни.
ш. КИДЁ2;, б. КИДЕЗгКЕЩУЙД, ш. тж. КӣДЕ^Д, б. КИДЕЗД; перф. шб. кидӯйч» ш. тж. кидêҙч» <5. тж. кидêз^; инф. кидêҙ- доw, б. кидêздоw (каузатив к кидойсхкидУйд) выливать; вли­вать (остаток чего-л.); ш. ди пāй ар му чйни кидез вылей в мою пиалу (остаток) кислого молока; б. дӯсик рӯган вуд, ту н8н wи фука?' кидӯйд ар чайнак ху, йод-и ху вир^я-ивд ðжжо немного масла, твоя мать его все вылила в чайник и отнесла своему брату. Ср. кирêз:кирêзд.
КИДОЙС:КИДУЙД; ж. кидойд; перф. м. кидӯйч» ж. кидойд; ин$. кидй(й)доw вытекать, течь, освобождаться (от жидкости); ш. йам чалак қӯj&з вад, ху, йам бӯг квдой^ в ведре была дыра, и пахтанье все утекло; ш. йам хӯвд кидӯйд молоко все вытек­ло; ш. ас му пêхе'н-анд Хац кидойд из моих сапог потекла во­да. Ср. кирйwọ:кирУйд.
а.	КЙДУРАТ м. болезнь; болезненное состояние; ш./дрм. йу касал вуд, wи кидӯрат наХтӯйд он был болен, но болезнь его прошла; ф кидУрат зêХтоw мстить, вымещать зло; ш./дрм. ху кидӯрат-ум ас wи зоХт я отомстил ему.
КЙЗНīЧ М. I) бот. цикорий (Ciohorlum intybus); Ш. КИЗ- нāч-дивӯск нйм^нак сӯд ху, тар ди ца бед, зиндā с#д цико­рий - (это такое растение, что) если полуживая змея коснется
его, то оживает (поверье); 2) дерен* тк. б. упрямый» а^аб кизнāч йу нист! пис жīз-и на-чемт какой хе он упрямнй!, не пошел за дров&ш.
КИЗУР жалкий на вид* невзрачный; хцурый; ш» е гāц-е, му чор кизур суб^ эх, девушка, мой иуж стал (каким-то) не­взрачным; ш. «и кйл кизур- ат, туйд он ушел с поникшей голо­вой; ш. ту куд ар-чйз-ца кизур дивест твой пес что-то выгля­дит жалким; б* кизур с. а) принимать жалкий вид; б) каменеть, становиться неподвижным; ас шитойи-йен кизур сат они окоче­нели от холода. Ср. кануф.
КИЗУРИ м. одеревенение, онемение; ш. йид гуч, ар гāрм ги^д ца вед, ди кизури-та бест если этот козленок будет в теплом хлеве, он отойдет (букв, его онемение исчезнет).
ШАГИРАМ. КИДОГИРАИ килограмм; ш. йид буч цуид кила- гирйм! этот козел на сколько килограммов?
КИЛАМЕТИР, КИДОМЕТИР километр; ни ас Соач5рв тар Пас- тев хо^ ки ламе тир от Сохчарва до Пастева шесть километров.
КИДАНД, КАЛАНД ж. кетмень, мотыга; киланд 6. (S58) ра­ботать кетменем, вскапывать землю (кетменем); ш. киланд мам ху чак5л бāм ху, пīн^ wёбйм вскопаем этот свой участок и посеем просо.
КИДАНДАК I. м. обивка из жердей или досок (накладываемая на бревенчатой слой потолка); ш. щич йу wистоб дараw килан- дак wебд киīт мастер теперь принимается накладывать обивочные жердочки на потолок; б. борг-и «и чйд-ти wеб^, киландак гал но-бед он покрыл дом бревнами, (но) настилом (дом) еще не покрыт; 2. перен. сломанный, поломанный; раздробленный; б. йу вор^ бод-и «и биспйр, «и поб шич ида киланд ак конь ляг­нул его, и у него теперь вот нога сломана; киландак ч. ло­мать; разламывать; киландак с. ломаться; ш. йу ас ворч,-тӣр wêхт ху, wи буст киландак сут он упал с лошади и сломал себе руку (букв, его рука сломалась).
КИДАНДАКЩ м. материал, лес для обивки потолка; ш. кила- ндакё^-ум вӯд я принес лес для обивки.
КИЛАХ:КИДАХТг перф. килахч: инф. килахтоw скрипеть; стучать; ш. ди ху моӯ' қати ди пойгā-ра 65с килах хватит те­бе сяучать посохом об пол.
КИЛАХ(X)ACT м. шорох, скрежет, шум, грохот (падающего щредмета); килахаст б. (би) падать, обрушиваться с грохотом, со скрежетом; в. йу борг азамтðр килаххаст бод ар му хез то бревно рухнуло с грохотом рядом со мной; килахаст с. разда­ваться (о грохоте падающего предмета); б. йā ваз пи wев ^ой- гайен ингихт ху, wев-инд килахаст сут коза коснулась посу­дины, и раздался звон.
КИДАХ-ПИДАХ. КИЛАХ-АТ РИДАХ м. шум» шорохи; шум и гам? ш. тар дев ноwен килах-пилах, ту мā-бêр, w^з-ум ту йах в ложбинах шорохи, ты не бойся, я твоя сестра (из песни).
КИЛАw^ см. к5w^.
КИДАХЧ и. лихорадка (на губах); пересохшие шелушащиеся губы; в. килāхч wи шанде'н- ти йи wибêд лихорадка на его гу­бах с целый аршин? килйхч вЯстоw выступать (о лихорадке); пересыхать, шелушиться (о губах); пи wи шанден-ен wихинин килāхч вӯсч его губы кровоточат и шелушатся; б. йу килāхч вӯсч у него осыпало (губы).
шб. КИЛwОР. ш. тж. КИРwОР м. вещевой кожаный мешок, заплечный мешок (из целой козьей или овечьей шкуры); в. ши- лйг ас килwор гулади "шилиг" больше, чем "килwор"; ш. аз^д- ум тӯйд пи пуīтā, ар му килwор нист ту£ā отправился я отсю­да на гору, нет в моем мешке припасов (из песни). Qp. гич1. шидЯг.
шб. КИЛwОРЕ^. ш. тж. КИРwОРЕЧ м. шкура для вещевого мешк&
КИЛДИНГ неодобр. праздно шатающийся, праздный; ш. йу киjщйнг-атодам он человек праздный; киjгтДиг &. (баб) а) заставлять ходить, бродить; ш, ту пуц-ен лап киjщйhг бод тво­его сына совсем замотали; б) хлопотать, возиться; б. ар-чиз- ца киjщйhг бāби что-то ты (все) хлопочешь; ф KWJflfor тДдọw лишаться чего-л.
вх. т запор (у ребенка); вх. wӯвд-ец тар ч8д мот- карбб одам мā-лāк, бачā киле с$д (после рождения ребенка) до семи (дней) не пускай в дом утомленного (незнакомого) че­ловека, а не то у новорожденного случится запор (примета).
	 о
Ср. дУī& .
КИДЕБ; ка^-ат килеб кривобокий, кривой; в* йи ка^-ат ки- леб борг-и му-рд дāк-чӯд он мне отдал одно īфивое бревно.
КИЛЕ(Й) и. клей; ш. ди килей цу-рд дāк дай мне тот клей.
ш. КИЛЕСДИ-БАСТ слабо прикрепленный, непрочный;
киjпштак х. лепешка из щ>оса, просяная лепевка; в. ар хӯвд дам килеХцак ца wёбен, дӯнд ба-мазā йидҙ! если в мо- 8-4 168	Ц9 локо кладут лепешку из проса, то до чего же получается вкус­но!; ш. ðи сêр пīн^ин йо^ ху$пā-рад-ат килехцёк- ард один сэр (10 кг) просяной муки для похлебки и лепешек.
КИЛИ м. ī) место ответвления веток от ствола; ш. йā леф wам wед кили-нди одеяло - на ветке ивы; 2)#ствол дере­ва; ш« дам мӯн кили-нди кīр-ец дê-т, бу-арай мӯн-та рйзен ударь камнем по стволу яблони, и два-три яблока упадут.
КИДЙУНКА. КИЛЙӯНКЖ м. клеенка; б. к-ас ди килйӯнкā цӯнд ху-рд зêм? сколько мне взять (купить) той клеенки?
КИДО 1 м. кило, килограмм; кило тйиīоw взвешивать, опре­делять вес; б. а-ба Наwбуор, ку кило т5к МУ* ц?нд-та на2т£м? эй, Навбахор, ну-ка взвесь меня, сколько я потяну?
КИЛО 2 ī. м. I) тыква (Cucurbita); ш. мāб ди ас йел ца йаден, мев-ард кило пизен для тех, кто приходит с летовья, пекут тыквы; 2) табакерка; ш. му кило бийор вирухт вчера раскололась моя табакерка; б. нисwор на-ред ар ми кило наса не осталось в табакерке; 2. перен. недозрелый, неспелый, зе­леный; ш. ик-ам харбузā кило, ат ик-ид ида пêхчин эта дыня неспелая, а вот та зрелая.
КИДО 3 к. шапка; шапка-невидимка; килойи Силайм?н пай- румбар шапка пророка Сулеймана.
КИЛОБУП м. I) маленькая тыква; ш. дев килобуцен-ти хац ди пусти воду в (бахчу, где) тыквочки; 2) маленькая табакерка.
КИЛОГИРАМ см. килагир5м.
КИЛО-ДӯА (< кило + тӯб) ж. сорт тутовника с крупными ягодами.
КИДОЙАК килограммовый? ш. дам 6у килойāк лаганд му-рд дāк эту килограммовую чашу отдай мне; бу (едай) килойāк двух (трехкилограммовый, в две. (три) килограмма, на два (три) килограмма.
“ ж. участок земли под тыквы.
КИЛОЙИ по килограмму; ш. бис килойА-йен фук-ра-йа?' ни- вишч каждому написали по десяти килограммов; б. мол бод ар ка£т ху, ар-йак cap-ти-йи қуруҳбӯн пйнз килойи кахт нивишт скот забрел в хлеба, и обходчик на каждую голову написал по пяти килограммов зерна.
КИЛОМЕТИР см. киламе тир.
ш. КИЛО-МУН, б. КИДО-МУН ж. сорт крупного яблока, а так­же яблоня этого сорта; ш. кило-мУн-та ас рулā мӯн лувен крупные яблоки называют "кило-мӯн”.КИДО-ПИ^Щ тот» кто варит кушанье из тыкв.
КЕШМу.ь болтун; говорун; б. ач;аб килублуб-ат ту нист, йи дай қарор кин ну и говорун хе ты! Помолчи немножко; кидуб- луб ч. надоедать болтовней, разговором; ш• ту-т килублуб му чуд ты (своим разговором) заморочил мне голову.
КИЛУК привязанный; связанный, стреноженный (о животных); б. ди вор^ килук-вйс пи дим нош-инд крепко привяжи ло­шадь к абрикосовому дереву.
шб. КИЛУМБ. ш. тж. КУЛУМБ I. объединенный; собравшийся вместе, сбившийся в кучзг, в стаю; столпившийся; б. йу килумб чибӯдхел ас wев махен кāл-ирд бар на-тизд собравшиеся в стаю голуби не отлетают дальше от тех гороховых полей; 2. вместе, совместно; ш. wā$ гêцен-ен килумб-а^нīсц те девушки сидят вместе; б. wев жоwен килумб-а/ вāр тар му хез пригони ко мне тех коров всех вместе; килумб ч. собирать (вместе); сгонять; объединять; б. ху чахен килумб кин собери (сгони) своих кур; килумб с. собираться (вместе), объединяться; ш. одаме'н-ен йаманд килумб сиц люди собрались там; ш. мол килумб сут скот сбился в кучу.
КИЛУФЧ I. совместный, объединенный; собравшийся вместе, в кучу, в стаю, столпившийся; б. сāм тар wев килуфч бачгалā хез пойду к тем сгрудившимся ребятишкам; 2. вместе; б. wāб нахчйрêн-ен килуфч вад те горные козы были вместе; ш. йу жин- дам килуфч-а?"руй боб^ пшеница всходила дружно; килуфч ч. со­бирать вместе, объединять; килуфч с. собираться вместе, объе­диняться; ш. мол īӯр чу ху, килуфч сут скот встревожился и сбился в кучу.
КИЛУБ. КУЛУБ ж. клуб; ш. ар дам килуб мардум наш в клу­бе полно народу.
КИЛУД комкообразный; шарообразный, круглый; килӯл жīр круглый камень; килул ч. округлять, придавать шарообразную форму; делать шарик, комок; шх. ди rap&S килӯл кê-т де из лепешки сделай комок да ешь; б. йӣwи хо±ч ралбёр-ти килӯл кинен ху, ар рӯган доген по (кусочку) тесто скатывают на сите в комочки и жсцэят в масле; му ^ӯн килӯл сут у меня ду­ша съежилась в комок. Ср. бук;*.
КИЛУД-Аθ' целиком: всей гурьбой; ш. wāб уиникен-ен 'килул- а^ ар чид дед женщины всей гурьбой вошли в дом? б. буч-и ку£т, кил^л-а^и wи зо£т ху, тар зи&ӯн он зарезал козла, взял его (тушу) целиком - и в кладовую.Кйjшī-БУРЧ; ж. круглый камень; ш. дам килjл-бӯр^ цу-рд дāк дай мне тот круглый камень; ш. кидфл-бjр^ ^ати насwор йāнен круглым камнем размельчают табак (для наовоя);
КИДУХ I. м. ком* комок, глыба земли; ш» ди килjх пис ia^eH-a? дийет разрыхляйте комья сразу вслед за быками; 2.
    I) крупный; ш. йаррọ wи кин, кидӯх то резги айwӯн йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий (рогатый) скот на летовье; я. дāо-ен хуб килӯх картушкайен эти очень крупные картофелины; 2) взрослый; ш. бачā пӯjо'к-ен чӯj^ йак тараф, киj^х-анд йак тараф детскую одежду отложи в одну сто­рону, а для взрослых - в другую? ф санг-ат килУх с., санги кидӯҳ о. преращаться в прах? ш. аги гино wи-нд ца вид, лīк санги килӯх сӯд если он виновен, (пусть) превратится в прах. Ср. ш. бизīг.
ж	—q	
КЙДУХАК м. I) комочек снега, снежок; 2) мелкие предме­ты (сладости, орехи, яблоки, конфеты и пр., которыми пере­брасываются на свадьбе); кидӯхак дйтоw, кидУхак 8, (баб), кидухак wевдоw а) играть в снежки; б) перебрасываться на свадьбе, забрасывать (орехами, яблоками, конфетами); ш. а Ч^н, йам cfp, ли-бун ниг, дев килӯхак дийāм это, дружок, свадьба, присаживайся, мы забросаем их сладостями. Ср. гин- Ш-
КИДУī-ЯЙР м. собир. каменная глыба, большие камни, валу­ны; ш. ди кидӯх-жīр- та деwол кинāм эти большие камни исполь­зуем для возведения стены.
КИМХО уст, м. род шелковой ткани; ш.дй-йен пир од аки j$д кимхо это раньше когда-то (шелк) называли "кимхо".
шб. КИН, брв. КАН: ЧУД; повел, кин, сокр. ки, кҙ(ҳ)» ке-; прош. 4jg. соқр* чу(ҳ), чо(ҳ); 1-е л. ед. ч. наст. кинум, соқр. б. тж. кйм; 3-е л* ед. ч. наст, кихт; повел, оīрицат. шб. мй-кин, соīф. мā-к. брв. мā-кан; перф, шб. чӯуч; ж. тк. в шгн. чД^ҙ; инф. шб* чДдоw, īфатк. чjд, ш. тж. чи; при образовании сложноименных форм в наст* вр. (кро­ме 3-го л. ед. ч.) основа может полностью выпадать, а окон­чания присоединяются непосредственно к именной части, напр, кбрум//кор кинум работаю; ца-рāнг-āм//ца-рāнг кинāм? что нам делатьī; I. I) делать, поступать (оцределенным образом); заниматься чем-л.; ш. ик-дие кин диди, на ту дод лāк ыу фāмт, иа ту нāн сделай так, чтобы ни твой отец, ни твоя мать меня не узнали; ш. тарӯ йу ца йобд, чīр гайт? если он сюда придет,
122
чем будет заниматься?! о. ар-ранг wи хойи* да вуд, ч^д-и как еқу хотелось, таи он и поступил* б. нодур^ст-&т во чу, му қāр мй-сифен тн опять сделал неправильно, но серди меня* б. пис тамй-v wаз да кīм, му х$иШ салст сӯд если я сделаю по- вашему, мой дом разорится; 2) делать, изготовлять, произво­дить; создавать; выполнять, устраивать (что-л.); ш. wулчБкен кин5м ху, бач5 w^бāм dpm устроим люльки (качельки) и уложим в них младенцев; ш« цавор цимӯд чйЗêц чīдбw-ард четырем кор­зинам (нужно) сделать лямки (из прутьев); шх. ди кэр-āм пар- wос-а?' ца чӯ^ọгг, асйд5м во йи-ги кор ч^цат если бн эту работу мв внполнили в прошлом году, в этом году мы желали бн другую; ш. сн$ак- та wистобен хуба?' кинен мастера изготов­ляют булавки сами; ш. ат& р$з-ат диви-га чīдоw-ард шо нужно еще делать окно в крнше и дверь; ш. дан шойнрн-йи аславд-а?'' Си^од чӯj^ эту песню в действительности создал Сиджод; б. мойлā-йен жоwен-ард чӯд для коров готовили мягкий корм; б. гайӯзн-та ас то^ кинен лямку (для прнсоединения быков);изго­товляю? из прутьев; 3) делать что-л. чем-л; превращать; о. дам кат8 магазīн-ен шич снпинӯн^ чӯj^ тот большой магазин теперь превратили в посудный; б. wев му wйбен-ен чӯj^ йи мут рибу£ч мои снопы превратили в горсть трухи; б. пāетдн дим цироw кин сделай поменьше (огонь в) лампе; 4) строить; ш. мактаб-ен падам чӯ^, йу лад хушрӯй там построили школу, она очень красивая; б. йу во асар-аУ'йиги мāл5-йи мис чӯj^ он опять еще одну комнату пристроил; б. мāа-āм дед вр Н£мат- чӯj^ин	мы	вошли в кушхану (гостиную), построенную
Негматом; 5) приготовлять; заготовлять; справлять, соби­рать; ш. МУ-РД нур iS6 пӯ$ок кин ^егодня ночью приготовь мне одежду; ш. цунд филйг-га рӯ*āн-та киjт? сколько еще (фляг) масла она может заготовить?; ш. азӯд арам-Ям мāш wи-рд пӯл чӯд ху, йу тӯйд при (отъезде) отсюда туда мы собрали ему денег, и он уехал; б. му-рд ^аноwез куртī кин справь мне атласное платье; 6) варнть, готовить; печь; ш. шич мðя д4в-ард чйз хурок кйнðм? какое им кушанье сейчас пригото­вим?; ш. īӯ$т вйм ху, дӯсик iapBO wев-ад кинет принесу мя­са, и сварите для них немножко шурпы; б. йу луг rapSS ки, wаз cSm пи Вор%-дарā он оказал:"Испеки лепешек, я иойду в (ущелье) Вордж-īдарап;б. са ху ризйн цати wи пихт-0* марӯб ки кибā^ ху, ха wи жди, приготовь (смешай) толокно со сметаной да поешь со своей дочерью; 7) класть; помещать; сыпать; лить;
123
ш.б&-и wи гӯХт чуд ар халтā потом то мясо (он) положил в мешочек; ш. чйни вет чоð тама-рд кинāм принесите пиалы» налью вам чаю; ш. му китоб-ат тар-кā чуд? куда ты дел мою книгу?; шх. ди чой ар дам чайнак кин всыпь заварку в чайник; брв. к-арӯд Хурво кан му-рд налей мне суп сюда; б. халта нист, аги на' йо^ арам кинāм нет мешка, а то бы мы насыпали туда Муку; б. «им £ац зêз ху, сāраки кин ар ху ной возьми ту во­ду и по утрам пей (букв, лей в свое горло); б. дӯсик хо^ ца вирийи, ар ди лунг кин если удастся тебе найти абрикосовые косточки, то положи их в кинзу; б. ширум кинорЗ кинен сит вокруг тока насыпают землю; В) одевать, надевать; б. wаз wим Шрамбар соат зêм ху, кЗм ху бӯст-ти я возьму часы Мир амба­ра и надену себе на руку; б. йу Зарифак на-вуд-и wи jинзел иди, пи ди бучāгāм wи чу^ат Зарифак не принес цепь, чтобы (мы) надели ее на его козла; 9) делать, выбирать, избирать (кем-л.); назначать; ш, ноw мардйнЗ кин пи хо^ назначь де­сятерых мужчин на молотьбу; ш. йакум кинāм зивйнā первым делом, выберем звеньевого; б, кинен во wим муаллим ху, тал£м 8йд пусть назначат ее учительницей, и она будет преподавать; 2* I) (щтхивоп. с iff: рут) вспомогательный глагол, образующий сложноименные глаголы, преимущественно активного (переходно­го) и реже среднего (непереходного) значения, напр. бāх ч. делить; бози ч. играть; дараw ч. начинать, приступать; зир- зикāн ч. ныть, стонать; йухти ч. приручать; пуф Ч. ДУТЬ; гула ч. растить, воспитывать; 2) сост. часть сложных глаго­лов типа л5к-чйдоw пускать, отпускать; дāк-чйдоw давать;
О ху буст тар му кин дай (протяни) мне руку; ху wух тар кор кихт свое внимание он сосредотачивает на работе; тарамди ху кин подвинься туда подальше.
шб. -КЙНИРj, брв. -КАНИЧ прич. наст. вр. гл. кин ; чуд, обычно выступает во второй части сложн. слов, напр, йоц-ки- нЯ^ разводящий огонь; кочегар; мӯйдахойи-кин£^ приносящий добрую весть, вестник.
КИНОР м. I) объятия; ш. кинор анчйвдоw (б. ин^ивдоw) обнимать, заключать в объятия; ш« йам мне йат, ас ху дод-и кинор анфвд он подошел и обнял своего отца; 2) обхват; ш. йу wêб дӯнд руллā диди, кинор тар wи на.фиропт снопы такие громадные, что в один обхват не возьмешь.
КИНОР! I. м. I) сторона, край; ш. даб декак ас полча^й- ти зезен тар кинорā ху, лāкен потом снимают котелок с очаж-
124ка и отставляют в сторону} ш, рӯвак қатйр-та хидБр^ тар ки- норб ðо^ зйден тряпкой очищают муку по краям жерновов $
    2) берег; ш. ас хац-анд тар кинорб нахтӯйд (он) из вода вы­шел на берег; 2. крайний; посторонний} пи wуз-ум кинорб одам я посторонний человек; 3. послелог;вокруг, вдугом; ш. ди ху замīн кинорб цийет жните вокруг своего участка; пи к- асйд-бм ди ту чīд кинорб ди vox фука?" щцj в этом годзг мы, скосили кругом твоего дома всю траву? б. w2«вд-ен wи бāч-кāч wи конорб все его чада и домочадцы вокруг него; б. фука^ум ту кинорб ^ур-ба-^ур чӯд я все разложил по порядку вокруг тебя,
КИНУМ, КУНУМ: кинум но-кинум, кунум но-кунум при л.
I) состоятельный; способный делать добро, добродетельный; б. кинум но-кинум к-у дӯнд, йи чи-та холе- f'рухсат н^-бЩд только он добродетельный, он никого не отпустит с пустыми руками; 2) деловой; важный; авторитетный; пи Паллā мбш-анд шич кунум но-кунум Палла у нас теперь важный; ш. дӯнд ку­нум но-кунум-ат ту нист диди, wбб тар ту хез йаден ты уж не такой важный, чтобы они пришли к тебе, ш. КИНУФ см. кануф.
брв. КИНИАК запутанный, спутанный (о нитке); кинпак 8. (би) путаться, запутываться (о. нитке)* брв. му шӯр^ кинцак •бод моя нитка запуталась. Ср. гандак.
ш. КИР? кир 6. (бðб) чирикать, ворковать (о маленькой куропаточке); шх. йид зарīз нур кир мис на-бвд куропаточка сегодня даже не чирикает.
б. КИР:КИРТ; перф. кирч; инф. киртоw чирикать, ворко­вать (о маленькой куропаточке); б. му зарīз-буц кирт моя куропаточка чирикает.
б. КИР АНЯ; КЙРУСТ см. кдрбнд: кирӯст.
КИРАХАСТ м. скрип; хруст; звон? шорох? ш. ту пӯствн кирахаот-ум Худ я слышал шорох твоей шубы? кир ахает ч. скри­петь? хрустеть; звененть? тарахтеть; ш. дбб пехен кир ахает кйнен эти пехи поскрипывают.
КИРАХ(Т) I) онемелый, затекший? остолбеневший; 2) твер­дый; грубый; б. йам пӯст рал кирах, иол ми эта шкура пока еще твердая> обработай ее? кирах(т) с. а) неметь, затекать; столбенеть, цепенеть? застывать, коченеть? пи йид ас шитойи кирах суб^ он окоченел от холода? б) твердеть, затвердевать?
б. дев ху пехен-ирд чāрв ца на-моли, дйб-та кирах сБwен ес­ли не смажешь свои дехи маслом, они затвердеют.
КИРАХ(Т)И м. онемение, одеревенелость, оцепенение) твер­дость (предмета).
КИРАН ж. кран; труба? ш. ас wам кирāн-анд 1ац на-тйзд из того крана не течет вода.
ш. КИР АНД, б. КИР АНД :ш. КИРУСТ, б. КЙРУСТ; 3-е л. ед.
ч.	наст. шб. кирУнт, б. тж. кирЯнт; перф. шб. кирӯсч, б. тж. кирусчj инф. ш. кирйстоw, б. киристоw I) скоблить, выскабли­вать; скрести, очищать; ш. дам чибак, цати ди хо£ч ас дам то?ч-ерд кир&нд этоð ложкой выскоблили тесто из деревянной миски; ш. дама дек-ум ту-рд кирӯст я вот почистил тебе ко­тел; б. ми ху вгарум кирйндум ху, ху жиндам хо^ wебум очищу свое гумно и начну молотить пшеницу; 2) тереть, растирать, натирать; колоть; б. гилЯм му танā кируст шерстяной халат натирал мне тело.
ш. КИРīЦДЙЧ» б. КИРАШЙЧ тот, кто скоблит, скребет, очищает; ш. дек кирāндЯ% тот, кто чистит котел, ш. КИРwОР см, кидwор.
КИРДОР м. поступок, действие; поведение; ш. дев кирдор му-рд дарак вуд я был в курсе их действий; кор-ат кирдор действякс занятия; ш. дунд йида йел кор-ат кирдор вот сколько было (всякой) работы на летовье.
КИРθ : кйр^ат пир^ легкий шум, еле уловимый шорох; неясное бормотание; ш.	wи	г5п йи-йор еарфāм на-сут	ху,	йу
кир^ат irifp&TH тӯйд никто не понял его слов, и он	(что-то)
бормоча, ушел; б. wим пиш-инд кир^ат пир?'сут кошка фырк­нула.	^
КИРЕМ м. I) крем;	ш*	к-ас wи кирем ху пЯц-ард	мол
смажь липо тем кремом;	2)	вакса, гуталин.
КИРЕМ(И)Д ж. Кремль; ш. wам киремил-ти гулā соат на (башне) Кремля большие часы.
ш. КИРЁЗ: КИРЁЗД, КИРИwСТ; перф. кирезч; инф. кирêздоw выливать; опорожнять, освобождать (сосуд от жидкости); я. ди ^ог5 тоз5 кирêз полностью опорожни сосуд; ш. чой-ум ки- рЯwст, наред ар ми чайщк я весь чай вылил, (ничего) в чай­нике не осталось; шх. тама-йет а^аб гухнā, ди карамов-ет кирêзд какие вы прожорливые, все щи выхлебали. Ср. кидêҙ;ки- дезд.
КИРЁХ: КИРЕХТī перф. кжвЦч; инф. кирêjтоw тащить, воло­чить; двигать» передвигать; ш. бЯд ик-ди-ти кирêjен wи wус таким образом они перетаскивают ту балку? ш. wи woi кирê- jе н пи wи дишīд сено натаскивают на крышу $ ш. то Порjнев мактабен-ец-ен тахтайен кирêīт до поршнбвоких школ они во­локли доски; б. ху ишфбот-ен пис хо-ӯ'кирМт оша таскали за собой свои вещи; ху кирêjтоw передвигаться» двигаться; тащиться; ш. wуз ху байелЯ кирêjум-атЯ» шич-та ту зêм?! я сам еле-еле тащусь» а еще тебя взять?I; 0 Бой ту кир£jт! да утащит тебя (покойней) Бой!
КИРМй таскание; б. wаз-та sip кирêjиз-ти мот на-сЯм я не утомляюсь от таскания камней.
КИРЙЙЩ тот» кто тащит» волочит; woi кирê£Ц тот» кто возит сено» возчик сена.
КИРЙДЙТ м. кредит; киридДт зêjтоw брать в īфедит? ки- ридйт в. (8Я8), киридЯт яЯк-чЯдоw кредитовать, давать в кре­дит.
КИРЩЦīТ(И) кредитный; киридīт(и) пӯл кредитные деньги.
КИРИДАСНОЙ крепостной.
КӣРИСТОУ инф. к кирЯнд : кирУст.
и- КИРИЖ см. чирифц.
б. КИРИ, КИРО; кирЯ (киро) ч. отрицательно влиять; пло­хо отражаться; б. кБл-дāрб wи-рд кирЯ чӯ^% головная боль плохо отразилась на нем.
ш. КИРИwС : КИрУЩj, ж. киройд; 3-е л. ед. ч. наст, ки- рйwст; перф. м. кирӯй^, ж. киройд; инф. кирЯwстоw вытекать; ш. хац ас чалёк-ард киройд вся вода вытекла И8 ведра. Ср. кидойс | кидуйд.
ИС м. кризис.
КИРЙС : куд-ат кирЯс собаки и прочая твqрь; хищники; ш. чис» куд-ат кирЯс ту жоw на-хЯрт смотри» чтоб какие-ни­будь хищники не задрали твою корову.
КИРИСТОw инф. к кирйнд:кирӯст.
КИРЙАРИ м. угощение или подарок при помочи» при работе миром; ш. кирйЯр-ет ца в ад» чЯз кирйари-йи тама-рд чӯд? ког­да вы ходили на помочь» какое угощение (он) вам сделал?;
б.	мев ^ирāбен зêз, мЯб ту кирйари бери эти чулки» они тебе как подарок (за участие в работе); б. ту кирйЯрен- ^рд-ум wаз кирйари чӯд твоих помочан я угостил.КИРЙīР (мн. шб. кирйāрен, б. тж. кирйjроч, кирйароч)
    I) пбмочь, работа миром; б. Пāлаwун мис ни дарйс-ти бод ху, җйwт-и ни ху-рд кирйīр Пахлавон тоже узнал про него ж при­гласил его к себе на помочьī кирййр ч. созывать на помочь, устраивать работу миром; пи ху амсойагӯн фук- af' кирйāр киХт (он) приглашает всех своих соседей на помочь; ш. вегīн^-чид пис чйд нб^д-ат кирй5р киХт он с вечера идет из дома в дом и созывает на помочь; кирййр йатоw, кирйбр с. приходить на пбмочь, участвовать в работе миром; 2) помочанин, участник работы миром; ш. саар рух сӯд-атБ, ни кирйāрен йаден (как только) светает, приходят его помочане; б. сāм тар ху кирйā- роч хез пойду к своим помочанам. Ср. алроw, ашар.
КИРЙО м. I) очередь, очередность; пи нур хирйо тар му ^еw смттоw сегодня моя очередь идти на охоту; ш. wи-нд wи кирйо ди наj^йдц ту пайрā ни?*'когда его очередь пройдет, ты покарауль; ш. wgs-ен дараw ба кирйо соз л^вд сат они стали петь по очереди; б. wаз-та ху кирйо-ти под пойум я буду пас­ти скотину в свою очередь; б. Хац кирйо очередь, очередность при орошении поля; б. нур Хац кирйо тар му сегодня моя оче­редь полива поля; 2) тк. в бдх. очередь, очередность брать ложку во время еды; ту шич днм чиб зêз-ат, б5д ас ди-та му кирйо йобд пока ты бери ложку, а потом настанет и моя очередь; кирйо wебдоw а) устанавливать очередность, очередь; ш. поц- пёйд-ти-та кирйо wебен устанавливают очередность пасти ско­тину; б. кирйо-йен wебд ху, дав одам бу-арāй ыеУ нӯст-ат, пуштā-йи тйжд установили очередь, и затем человек два-три дня дежурил и возил почту; б) тк. в бдж. передавать по оче­реди ложку друг другу; а пуц, тар ху виро мис кирйо. we6, йид мис фурт сынок, передай по очереди ложку своему брату, пусть ж он поест. Ср. нӯбат, вêҙ, лах 1.
согласно очередности, по очереди; п. йāwи одам
wам тасмā нӯл кирйойи дараw тйжд с|д по одному человеку нача­ли тянуть по очереди концы того ремня.
КИРЙОПЧ м. I) паслен (Solanum nigrum) (используется жен­щинами для смазывания лица); 2) уст. пошдор; ш. қадйц^ен ми памидор нум кирйопч лӯвд в прежние времена помидор назы­вали "кирйопч".
КИРМ; кАрм-ат канД черви; насекомые, паразиты; ш. йедадд м5-Хофц, йеданд азор кирм-ат канā здесь не спи, здесь масса всяких паразитов. Ср* чйрм,
128
КИРМАК м. шелковичный червь, шелкопряд. Ср. чйрмак. КИРМАКПАРwАР шелковод.
КИРМАВДАРУАРИ м, шелководство.
КИРМИ-ДЙД м. мед. трихина; глисты, аскариды*
КИРО 1 м. I) наемная плата; дача взаймыī 2) наем вьюч­ных или верховых животных; киро 8. (858) давать внаймы (вер­ховых животных); ш. wуз-ум ху вор^ киро бод я отдал внаймы свою лошадь; киро ч. а) давать внаймы; ш. wуз-ум ху ч8д ки­ро чӯд я отдал свой дом внаймы; б) нанимать; ш.	му
Хитур киро чӯд он нанял моего верблюда; ш. йу-йи му вор^ киро чӯд он нанял мою лошадь; киро зêХтоw получать наемную плату; б. wаз^ум рал ас wи ху вор^ киро на-зоХч я еще не по­лучил от него плату sa свою лошадь; киро с. наняться вмес­те со своей лошадью (верблюдом, ослом) для поездки, перевоз­ки; ш. йи чорик ху вор^ цати wи-рд киро сут один мужчина со своей лошадью нанялся к ним (сопровождать) в поездке, б. КИРО 2 см. кирй. ш. КИРОЙД ж. к кирйwс: кирУЙд. ш. КИРОЙД перф. к кирйwс: кирӯЙд*
КИРОКАj возчик, сопровождающий сданное им внаем вьючное или верховое животное.
КИРОКАīИ м. И8воз на вьючных и верховых животных по до­говору) кирокаХи ч. заниматься извозом по договору; возить на вьючных и верховых животных по договору; ш. тйм-ард мошīн на-вуд, wуз-ум кирокаХи чӯд в то время не было машин, и я по договору возил на вьючных животных, б. КИРТ прош* к наст, кир. б. КИРТОw инф. к кир? кирт.
КИРУЖОК. КУРУЖОК м. кружок, б. КИРУК см. курук. б. КИРУСТ прош. к наст, кир анд. б. КИРУī см. куруХ. б. КИРУjгКИРУХТ.см. куруХ гкуруХт. ш. КИРУЙД прош. к наст, кирйwс. ш. КИРУСТ прош. к наст. кирДнд.
шб. КИРУХ(АК), ш. тж. КУРУХ(АК) м. бот. борщевик сибир­ский (Heracleum sibiricum); б. ПИ МЙШ ^ОЙ ЙИД КИрӯХ фанð в нашем краю много борщевика.
КИРШК м. женские локоны; пряди волос.
шб. КИРУЙИН, ш. тж. КУРУЙШ приготовленный из борщевика.
КИРУī-уw (< кирӯ* + цоw) м. жатва, уборка борщевика; б. Бек-и во нур Зийо neixo чуд, лӯвд-и чйр-ат тар кирӯХ-зоw на"-вуд Зиё сегодня опять упрекал Бека: "Почему ты не был на уборке борщевика!
КИРУНТ 3-е л. ед. ч. наст, к кирВнд : кирӯст.
ш. КИРХ см. ЗЕирф.
ш. КИРХИЧАК см. ЗЕирфичак.
б. КИРЧ перф. к кир; кирт.
б. КИРШ : КИРШТ; перф. киршч; инф.кирштоw шлепать, шар­кать; ходить с шумом, громыхать. Ср. курш:курит.
КИСАК м. рама; ш. му диви-рад кисак тê! обтесывай раму для моей двери; б. ми кисак чāй тêХч? кто обтесал эту раму?
КИСИПЧ ж. большая корзина (для переноски соломы, шерсти и т.п.)? ш. пи идорā кисипчён-анд wjн вуд в конторе была шерсть в больших корзинах; ш. wи гибā-ййк-анд wи кйл дӯнд кисипч доб-га голова того парня величиной с огромную кор­зину; б. ту цич кисйпч-ат,гала!Кхāри н5? твое брюхо - (це­лая) большая корзина, а все еще хочешь кушать? Ср. бйд-вор.
КИСДАТА. КИСЛАТА м. кислота; б. кислатā тар пӯхок ца фиропт, дāфатан йêст wи если кислота попадет на одежду, то моментально сожжет ее.
КИТЕН : КИТЕНТ; перф. китенч; инф. китентоw таскать, та­щить; волочить; ш. лап му пис хо-^мй-китен долго не таскай меня за собой; б. й5 шли wи пӯрг-и китент ху, йу мӯд кошка поволокла мышь, и та подохла. Ср. калкитен: калкитент.
КИТЕНАК ж. обносок суконного халата; ш. гилīм ди кӯнā сат, йид китенак когда суконный халат изнашивается, - это "китенак".
КИТОБ (мн. китобен, китобхел) ж. книга; ш. китоб йêй- тбw-ум лап жиw^ я очень люблю читать книги; ш. дам китоб бйр чис посмотри под книгой; б. пираф&ир пи Х$ф йи китоб нивишт профессор в Хуфе написал одну книгу.
КИТОБДУСТ любитель книг, книголюб.
КИТОБДУСТИ м. любовь к книгам.
КИТОБДУН знаток книг, книговед.
КИТОБИ I) книжный; 2) перен. достоверный; правдивый, правильный; ш. wуз боwарум, ту г5п китоби я верю, твои сло­ва правдивы; б. wй-нд г5п китоби нист его слqва не верны.КИТОБ-НИБИШӣЧ автор книги? тот, кто пишет книгу.
КИТОБ-ПАРАЖдЙЧ продавец книг, книготорговец.
КИТОБХ^Н читатель.
КИТОБХ^НЖ м. библиотека? ш. то ди китобхӯнā-йец ту қа- ти сðм до библиотеки я с тобой пойду.
КИТОБ-%ЙЙТ м. чтение (книг)? ш. ас китоб-Хêйт wуз мот на«с5м я не утомляюсь от чтения (книг).
КИТОБ-м ж. читатель.
КИТОБЧА ж. книжечка, книжка, книжонка? б. йи китобча- йак ингихчат му тар чāнг попала мне в руки какая-то книжон­ка.
КИТОМИНОС знаток книг, книговед.
КИТОНПИНОСИ м. книговедение.
КИФОК достаточно, довольно? ш. ар чиз-и йу ца лӯвд, кифойā вуд было достаточно того, что он сказал.
КИФОР см, куфор.
КИФТ прош. к наст. кафц.
КИФТАК увязание? погружение.
КИФТОw инф. к кафц:кифт.
КИФТУН уст. военачальник. Ср. капитāн.
КИФЧ перф. к кафц:кифт.
КИХ, КИХАК детск. грязный, испачканный, бяка (цротивоп. папу); б. йам ми куртā ких, йид ту-нд папӯ его рубашка гряз­ная, (а) твоя чистая; ких(ак) ч. пачкать, грязнить? ху ких- (ак) ч. пачкаться? ш. а пуц, кихак-ат ху чӯд ах, сынок, ты выпачкался? ких(ак) с. пачкаться, грязниться. Ср. тих.
б. КИХТ прош. к наст. кахц.
б. КИХТОw инф. к кахц : кихт.
б. КИХЧ перф. к кахц гкихт.
б. КИХЧАК см. кахцаг.
КӣjЕД I) торчащий? висячий; ш, йā вāх пис «и вор^-а^ киХел веревка висит за конем; 2) прилипчивый; цепляющийся? ш. ар«^о wуз-ат йид пис мо-У киХел куда я, он ни шагу от ме­ня (букв, он торчит за мной); киХел ч. волочить, тащить? б. ди ^ач киХел кин ху, ӣос пи йел тащи эти ветки и отнеси их на летовку. Ср.-каХол, пи те л.
КИЙЕПЦ ж. сорока^ ш, ftS кихêпц риwаХт та сорока улете­ла; б. киХêпц аз ди рêв-инд гарбй йêст сорока лепешку из его рта вырвет (погов. о разине).
КИjДА текущий, льющийся; ниспадающий, свисающий, повис­ший; ш. wам йӯЗЬсен ки£л!«т, тойд йā слезы у нее ручьем, и она ушла; ки£л5 с. стекать, течь; повисать, ниспадать, сви­сать; б. йу woi wим мош^н-ти кихлā сут сено свисает по (бо­кам) машины.
КИХjГЕЗА свисающий, ниспадающий; киХлезā wЗз свисающий груз; киЗЕлезā с. свисать, ниспадать; ш. маркāб wиз киЯлезā сут вьюк на осле свисал.
КйХТ 3-е л. ед. ч. наст, к кин: чӯд. ш. ВИЙЯН, б. КАХтЯН ж. судно,	корабль; ш.	йā киХтин
ас wев пано бод тот корабль стал им	не виден.
ш. КйХТИНАК. б. КАХТЙНАК ж. лодка (игрушечная), ш. КйМ(Н)БУН, б. қаМ(Н)БУН корабельщик, хозяин ко­рабля; караул на корабле.
ш. КИХТӣ(Н)БУНИ, б. КАМ(Н)БУШ м. охрана	корабля,	суд­на; ш. киЗЕтинбӯни ч.. б. каз£тйнб£ни	ч. охранять	корабль,	нес­
ти караул на судне.
КИХТОУ ī. инф. к ка^ ; куjт; 2. животное, цредназначен- ное для убоя.
ш. КИНОР м. очаг; печь; ш, йама йам с$д пойгā, йам нêх, йам кицорен вот здесь будет пол, тут - нары, а там - очаг; ш. жйз ар ди кицор риби положи в очаг дрова; ш* гарбā пи ки- цор нибемб прилепи лепешку к стене очага; брв. кицор нускён- та зингак лӯвāм край очага называют "дзингак". С|р. арбӯн.
ш. КИЦОР АК 1 м. очажок; печурка; ш. сêдин кицорак 8ен ху, дек рибийен тарам из плоских камней делают очажок и ставят на него котелок; ш. дев бā£ чой ар кицорак их доля чая - в печурке. Ср. арбӯнак, полчаки.
КИДОРАК 2 м. "кицорак" (соединенные друг с другом два плоских камня в бороздке для регулирования воды цри поливе); ш. тундā^ги зимц- ард- та кицорак бен для поля на склоне выкла­дывают "кицорак"; б. нур-āм бацдак чинт, дараw кицорак бðд- ум сут сегодня мы проводили канавки, и я начал выкладывать "кицорак".
КИШ 1 кш!, кивī (возглас, которым отгоняют птиц); ш. а ощдод зарīj кивī киш, противная куропатка!
КИШ 2: киш ч. собирать; объединять (всех); ш. ас зан то мард киш деф ки ху, масоби^ā лāк вйсен собери всех жен­щин и мужчин, и пусть они заключают договор о соревновании;б. wев мол^в-ен киш чу ху, дйтен они собралв мелквй рога­тый скот в погнали; б. йу Звйо wев га^ен-и киш чӯj^ ху, вӯд-и биз^д-и Зив собрал тех козлят и загнал их (в хлев).
о
шх. КИШсм. куш.
	I. I) лохматый, косматый (о волосах); раскидис­тый; развесистый; ветвистый, пышный (о растениях); ш. л^в^-и: йам амоках кишин- атā v магам fep ми кунум насwор- ард он ска­зал: "Кузмичева трава ветвистая, я должен сжечь ее в порошок для насвоя"; б. йид ту Ffw\ лап кишин твои волосы очень лох­матые; 2) облачный, затянутый тучами; пасмурный (ср. кjргуп); ш. нур йам аwо кишин, бед-та Хо сегодня пасмурная погода, возможно, будут осадки; 2. облачно; пасмурно; б. нур лап ки- шш, бед Хо сегодня очень пасмурно, должно быть, пойдет дождь (снег); кишин ч. затягиваться тучами; становиться пас­мурным; портиться (о погоде); ш. замӯнā кишин ца ки2т, ху сер биjйнет если погода испортится, покройте обмолоченное зерно (на току). Ср. к^ргуп:
КИШИНДӯД I) лохматый, косматый; б. йи кишйндӯд кочор- ум ас 6ap-av wӣнт ху, Х<Ц-ум йат издалека я увидел какое-то косматое существо и перепугался; 2) облачный, покрытый гус­тыми тучами; пасмурный; кишиндӯд ч. становиться облачным, пасмурным; ш.*нур во кишиндӯд чӯд сегодня опять стало облачно.
КИШКУ Д ж. кишкул, деревянный сосуд (суженный у основания и вверху); ш. ар дам кишкӯл цамочтарит вуд в этом сосуде бы­ла лепешка с маслом; ш. дойим-āм ар кишкӯл маскā рибӯйд обыч­но мы в кишкул клали сливочное масло. Ср. тарор.
КИШКУЛАК, КИШКУЛШЦ(АК) ж. маленький кишкул. ш. КИЩ. б. КАЩ: ш. кУуҙ-ат кж}Ж%, б. к^ҙ-ат каwйч дыры, щели, уголки; ш. цӯнд қjhшйот-ен кӯ^з-ат ки^й^-едд му-ндī сколько у меня,родственников в каждом кишлаке!; б. wāб пӯргён-ен ас wи ку^з-ат каwй^-иқд наīтойд мнит вылезли из всех дыр и щелей.
ШО. КУЧО где (в сложениях),напр. к5 ба куҳо куда угод­но, куда глаэа глядят; далеко; ш. йид №\ йет ца сӯд, кā ба кҗо ху бЩд если этот бык вырвется, побежит далеко.
КИЧОЙИ, КУЧОЙИ никак не; совсем не; ш. цj(цд-ум wи ца чӯд, йу ку^ойи МУ ба-дил киīт сколько я ни уговаривал его, он никак не слушался меня; б. йу му иибос дойим-а^му қати, килойи ас МУ &^м-ти «уцт мой внук всегда со мной, совсем не отходит от меня.
9-3 168	•	133
КИ- вариант кин (см) при стяжениях.
КИ ( <тадж. кӯҳ):б. калайи кй 8. (668) подниматься по склону, идти в гору, вверх; б. тама-йет лап калайи кЗ бод ху, мйт-ет сат вы долго шли в гору и утомились.
Ши, шов, стежок? кйк 6, (бāб) метать, шить крупными стежками; стегать; ш. мам му леф му-рд кик бāб простегай мне это одеяло.
КИД * м. голова; башка; ш. ди ^цдор кил опали эту баранью голову; ш. wи рибā кйл дӯнд кисипч дбб-га башка у того парня с большую корзину; б. йид миwй^ кйл-та хо на- wизд ар ди кушчак это баранья голова, наверное, не влезает в кувшин; кйл-ат полчак голова и ножки (забитого барана, коз­ла); ш. му н5н кил-ат полчак-и Хавдек бод голову и ножки моя мать поставила на ночь потушиться? О кил ч. а) обрубать верхушку дерева; ш. дев wеден яйл кин обруби верхушки этих ив? б) остриги волосы? ш. ди гиб5 ч5й кйл Чкто стриг этого мальчика?; ху кйл ч. стричься; б. му ба-дил ца кини, кйл ху ки если (хочешь) послушать моего совета, (то) остри­ги свои волосы. Ср. к5л -гāл, -гйл, кал*, калā^.
КЙД 2, ж. кал I) лысый, плешивый; ш. ту-т соф кил суб^ ты стал совсем лысым; 2) безрогий; ш. кал ма^ безрогая ов­ца? шх. кйл 5Ыгч ас фука зӯрди безрогий бык сильнее всех.
Ср. кал калāj.
КИЛАК 1 кончик, макушка, верхушка. Ср. калак.
КЙЛАК 2 м. безостая пшеница, пшеница плотная (Triticum compactum).
КЙД-КАРДА (< кйл 1 + тадх. карда) неодобр. дура? бесстыд­ница.	7
КЙЛЧ(АК) м. старая шубка; ш. ми килчак-ти ни* сядь на эту шубку; о кйлч б. (баб) делать поблажку, прощать? б. нур- та ту-РД кйлч 85м, ат дига дис м5-к сегодня я прощаю тебя, но больше так не делай.
б.	КИМ сокр. ī-е л. ед. ч. наст, к етн : g£g_.
КИН м. ненависть, злоба; вразда; ш. йу дар-ц5р нист, wи-нд кйн нист он не сердит, у него нет (ни на кого) зло­бы; ш. кин ан^īвдоw (б. инчйвдоw) питать ненависть? таить злобу? тт ди т^яти-йи беwудй-^ кин ан^ув^ он зря питает к нему ненависть? кин зêЗЕтоw мстить.
ш. КЙН-АНЧАВЙЧ. б. КИН-ШЧАБИЧ злопамятный, мститель­ный; ш. кин-ан^āвй^ мā-ви! не будь злопамятным!
ЮШ-ДАДЁС(АК). КУНА-ПАjīЁС(АК) х. старый палас.
КЙНА. К$Нī старый; прежний, былой, бывшийī ш. к-у чЕд лап қӯн5 вуд тот дом был очень стар; ш. ту ас кīна одамен пеХц ты спроси у старых лкщей; б. wим наw палтой пи ху лак-ат, wим кин5 му-рд дðк то новое пальто оставь себе, а старое дай мне; кин5 с. стареть; изнашиваться; ш. му куртā кйн5 суб^ мое платье износилось; кйн5-пин5 старая одежда, старье, лохмотья.
КШДОР затаивший злобу, злопамятный.
КИНДОРИ м. злоба, ненависть; вражда.
КЙН-ЗЕЗЩ мститель.
КИНО Ж. КИНО; кинофильм; ш. к-5 биðор кино бīди вад вчерашний кинофильм был дучше; ш. wê-м ар кино wīнт я уви­дел его в кино; б. са ху хуба^кино тамошо ки иди и сам посмотри кинофильм; кйно ни£ӯн 6.(656), кйно ч. демонстри­ровать кинофильм.
КИНОАПШ)АРАТ ж. киноаппарат.
КЙНОСИТУД(ЙЙА) ж. киностудия; ш. йу ар дам кīноситуд кор ки£т он работает в киностудии.
КИНОШЙ)АТИР ж. кинотеатр; ш. йу wам кйнотиāтир хез вуд он был около кинотеатра.
КИНОФЙДМ ж. кинофильм.
КИП кипа; йи кйп колā кипа ткани.
КЙСДАРОД, КЙСДАРОД кислород.
КИШ ж. китель; ш. дам му кāтил пиниj надень тот мой китель.
КЙТМЩ м. материя, отрез на китель.
КЙХ м. проведение борозды на поле (для полива); ш. xai- чā ту зê-т, кИ пи му лāк вспаши ты, а проведение борозды оставь мне; к6. (656) проводить борозды для полива (по вспаханному полю); ш. ху зимц-5м кЗ£ бод мы провели борозды на своем поле.
Кйj- ЛАШЧ. КИХ-ЗАН тот, кто проводит борозды в поле для полива.
КИЙ 3-е л. ед. ч. наст, к каj : ку$т.
КОБУДИ кабульский; кобули тоīуī кабульская тюбетейка.
КОwУН : КОwУНТ? перф. коw^гчj инф. коw?нтоw I) ковырять; ш. ху биндӯн мā-коwӯн не ковыряй в зубах; ш. сêх му-рд д5к; wуз ху биндӯн коwӯнум дай мне щепочку, я поковыряю в зубах;2) откапывать, отыскивать; узнавать, допытывать(ся); ш. Га~ wар гāп ас му коwунт Гавхар допытывается у меня (букв, у моих слов); 3) расстраивать; мучить, досаждать; упрекать; ш. йу му дунд коwӯнч диди, wуз ас wи писир бим он тах мне досаждал, что я побаиваюсь его; б. лав ди мā-коwӯн, дига во на-йобд не упрекай его так много, не то больше не придет.
КОДЕКАf К0ДЕКЦ м. кодекс; кбдекси граждāни, граждāни кодекс гражданский кодекс; кбдекси ^иноðати, ^инойати ко­декс уголовный кодекс.
ш. КОЗ м. собачий корм, корм собаки; т. куд-ард-ат коз чӯд-о? дал ты карм собаке!; шх. йу куд рал wи ху коз бакт со­бака еще лакает свой корм. Ср. 6SX.
ш* КОЗДУН(АК) черепок, посудина для кормления собак.
Ср. бй%-д$н(ак).
КОЙИХ м. переживание; койī! ч. переживать; ш. ху пуц авен коðи! кихт он переживает из-за своего сына.
КОЙЙДī: дил коййдð с. обижаться, сердиться; охладевать, разочаровываться; ш. му дил ас тама кой$д5 сут, му б а-дил на-кинет я охладел к вам, вы не делаете по-моему.
КОКУД м. чуб, хохол, (у мальчика); о. ту мис ху-рд ко- кул л5к оставь и ти себе чуб. Ср. шокул5.
КОКУЛДОР чубатый, с чубом, с хохлом.
КОДА-БОБ м. всякого рода ткани; мануфактура; ш. ик-ид кола-боб шич лап арзӯн мануфактура теперь очень дешевая.
КОЛАЙИН тканевый, из ткани.
шб. КОДА-МЙЮ. ш. тж. КОДА-МӯНО м. собир. (всевозмож­ные) ткани; ш. кола-м5но ар магазйн лап-ат, анцув^ин пу£ок нист тканей полно в магазине, да готовой одеқды нет.
КОЛА-ПАРААШ торгующий тканью, продавец тканей.
КОЛА м. ткань, материя; ш. бу ^умаwор кол^-ен йод (они) отнес ж ткани на два платья; ш. ди бу г5з колā му-рд дāк дай мне те два метра ткани; б. ди колā-м жиw^йид лап хушрӯй
я люблю этот материал, он очень красивый.
КОЛХОЗ см. калхоз.
КОМИД I. совершенный, превосходный; полный, целый;
2. имя собств. мух. или его компонент, напр. Коми л, Кошлбек.
КОМИЛУКУН полноправный.
КОШЛУКӯКӣ м. полноправие.
KQP м. ī) дело, работа, занятие; ш. wи-нд лап кор у него много дела; ш. ди кбр-ти шич дебухап сейчас (самый) раз-
136
rap работы; ш. б5д-ен ар там tap ху кор сат потом каждый из них пошел по своим делам; ð* йид му кор на-тифирт мои де­ла не продвигаются; б. йу тар цу кор ху йуқ на-киХт он не вмешивается в мои дела; б. кор-инд йид wӯр^,гаīī-а^на-киХт в работе он как вол, неутомим; 2) дело,поступок, действие; ш. пот£о лӯв^-и: йид ар-^ū-ца ЙатЯМак кор и царь сказал:
"Это, вероятно, дело (рук) Йатимака"; кор ч. а) работать; заниматься; делать (дело); ш« дига-йи кор на-чӯ$^ он больше не работал; ш. wйб-та wам йед-ти корен-о? они работают на постройке моста?; ш. ме?ин-^е'в-и бог^н-ти кор чӯд в дневную пору он работал в садах г б. wев-инд- та кор к-у рāц гайт у них (домашними делами) занимается та девушка; б) поступать, действовать; ш. йи-йор-а^ wи гЯн-тЯр кор на-чӯд-и никто не поступил по его совету; 3) дело, надобность, нужда; ш. чЯз кор цатê-т тар му īез Йат? по какому делу ты ко мне пришел?; ш. #айри нивиштоw йй-чЯз-га кор дêв-анд нист у них нет другой нужды, кроме писанины; б. ту-рд хядоw фирйпч, пи дига тӯ-нд кор ms-вед тебе положено питаться, а до остального тебе и дела не должно быть; 4) событие, факт; положение дел, обсто­ятельства; ш. луд-и кор ди ас ди қарор вид, wуз тййум раз уж дело обстоит так, я пойду; б. йи бала^ӯбат кор-ум wЯйт я был очевидцем одного страшного события; ф wи кор на-сут дела у него не пошли на лад; йи кор cfa что-нибудь да будет, что-нибудь да выйдет; ш, wӯР^ рйнг-ти кор wи тар-пир о пибист (он) работает как вол; работа (у него) спорится.
шх. КОРАГУ загон для скота (на летнее время); корагу- вāЗЕ зен ху, Воргеи-вавЯсен ас цавор тараф иди, wӯр^ ар мол мЯ-зибЯнт загон "корагу" - это (когда) берут веревку и с че­тырех сторон подвязывают ее за жерди, чтобы волк не проник в стадо. Ср.
К0РАФТ01АГИ м. нетрудоспособность.
КОРАФТОīī ī) нетрудоспособный; ш. wуз-ум корафтодН, пêнц-та эêм я нетрудоспособный, получаю пенсию; ш. корафто- дЯ-м су6ч я стал нетрудоспособным; 2) пожилой; б. wаз кораф- тодЯ-м ас тама зӯрди я, пожилой, сильнее вас.
KOPwfo I. м. каравая; обоз; ш. дӯнд-анд-атЯ, корwӯн бед wи-рд дичор по пути встретился ему караван; 2. лт собств. муж. или его компонент, напр. Корwун, КорwУнбек.
КОРwӯнБОШй м. караванщик» начальник каравана; ш. йу кор- wӯнбоши тӯйд тар ху чЯД тот караванщик пошел к себе домой.
КОРwУНБОШИГИ занятие, профессия караванщика; ш. ик-ди корwунбошиги му м8-рями не вели мне быть караванщиком.
КОРwУНСАРО(й) караван-сарай, постоялый двор.
КОРГАР рабочий? работник; ш. коргаре'н-ат дернен-ен йак сат рабочие и крестьяне объединились; ш, бЦд-āм ди мāш wам пацен коргар сат, ик-ид кор мЯш дāм-ти бод потом, когда мы, ее сыновья, стали работниками, эта работа пала на наши плечи.
КОРГАРИ м. труд рабочего.
шб. КОРГī, б. тж. КАРГО м. мастерская; ш. йи бêрв ар му т8т коргб вад один серп находился в мастерской моего от­ца; б. тар wи Тупчи карго цоw с8м пойду косить вокруг мастер­ской Тупчи.
КОРГУРЕЗ, КОРГЙРЕЗ прогульщик, лодырь? дезертир.
КОРГУРЕЗИ, КОРГИРЕЗИ м. отлынивание, отвиливание от работы.
КОРДАДСУВ уст. бедро (при счете времени по частям чело­веческого тела).
КОРДУСТ трудолюбивый.
КОРДУСТИ м. трудолюбие, любовь к труДУ-
К0РДУ5 знающий дело; умелый.
КОРДУНЙ м. знание дела; умение.
КОРИНГИ м. I) дела, работа; занятия; ш. мило-рд йид мш коринги ацойиб ученому человеку эти наши дела интересны; ш. wев-анд к-у wев коринги тайор чи сид их дела идут к кон­цу; б. ди сохт корингй-м на-wинч я не видел дел, подобных этим; 2) обстоятельства; события, происшествие; ш. йу чӯпӯн ди коринги-йи нақли потхо-ра чуд пастух рассказал царю об этих событиях.
КОРКУН I. работник, сотрудник; милйц коркун сотрудник милиции; 2. работоспособный, деловой, дельный, трудолюбивый; ш. му ризИй ас ту коркунди моя дочь более работоспособна, чем ты; б. к-ам мЯШ-инд коркун пуц это у нас трудолюбивый сын.
КОРНАМОЙИ м. образцовая работа,- подвиг; корнамойи ни- ifai 6. (658) совершать подвиг, отличаться в труде.
КОРДАРТОwй, КОРПАРТОЙИ м. забастовка, стачка; корпарто- wи ч. бастовать.
КОРПУС м. корпус (здания)ī ш. мажлис-та тар wи гул! корпус сӯд собрание будет в том большом корпусе.
КОРТУС s. I) жестяная банка; фляга, бндон; жбан; ш. iyвд ар дам кортӯс вуд молоко было в этом бидоне; 2) гиль­за; цан корфс гильза от ружья.
КОРУМАД. КОРОМАД I) трудоспособный; работоспособный; ш. му виро г ал корӯмад нист мой брат еще нетрудоспособен;
    2) помощник? б. Хирман-инд wим пуц Таwалло wим-ирд корӯ- мад cf&% у Хирман сын ее Тавалло уже стал ей помощником.
КОРХУНī м. мастерская; предприятие.
КОРЧА(Д)ЛУН делец, ловкач.
КОРЧА(Д)ДУНИ м. ловкость; корчад^ни ч. ловчить.
КОР-ЧЙД м. работа; делание; ш. wуз-та кор-чйд-ти мот на-сам я в работе не утомляюсь.
КОРЧУМА м. рабочая одеҗда.
КОСА-ГАРАУН уст, чаша гадания (считалось, что при упоми­нании имени виновника сама чаша или ее содержимое колеблют­ся).
КОСАДВС прихлебатель, подхалим.
КОСАЛЕСӣ м. подхалимство; подлизывание; косалеси ч. подхалимничать.
КОСА ж. (м.) чаша; посуда; ш# косН на-вуд, ага най дак-ум ту-рд чуj^ат не было посуды, не то отдал бн тебе; ш. дам коса-нди 2ац му-рд дйк дай мне воды в чаше; О х$нВ- (йа)т коей благоустроенная усадьба, двор, дом со всеми удобствами; ш. хӯнй-т коей ас wев-анд б^ди и-йор-анд нист дома шикарней, чем у них, ни у кого нет.
КОСМУС, КОСМОС м. космос.
К0ТАБ03 любитель(ница) флирта, кокетка.
КОТАБОЗИ, КОТАГАГИ м. флирт, кокетство; котабози ч. флиртовать, кокетничать.
КОТА м./ж. возлюбленный, любовник; возлюбленная, любов­ница; ш. дӯст, амеЯй ту-ти-йум котй wуз, ас ту жЯw^аЯ на-ки- нум таwабй wуз я, подруга, твой вечный возлюбленный, не от­кажусь я от любви к тебе (из песни); шх. к-ам Шошбуwад ха ^ухангоз ха jин- ти кота вуб^ Шошбувадский шах был любовником жены шаха jjжавшангоза; кота с. влюбляться; ш. Федод-ат Хис- раw-ен Ширин-ти кота сат Фархад и Хисрав полюбили Ширин.
КОТИБ м ж. секретарь; котйби саw^ти қишлоқ секретарь сельсовета.
КОТЯБИ м. должность секретаря, секретарство; б. котиби- йен дак-чуд wим-ирд секретарство поручили ей.КОТОБОТ секретариат,
в.	KOfAP-EfePZ см. кофирчбêрҙ.
КОФЕ х. кофе.
шб. КОШ», ш. тж. КОФАР рел. кафир, неверный, неправо- верный, немусульманин.
вб. КОМ, ш. тж. КОФАРАК х, дятел; ш. кофарак wи- бич хин дятел серого цвêта.
шб. КОЗИР-БЁР2], ш. тж. КОФАР-БЕРД, КОФИР-ПЕЕЦ х. брусок- врубка для соединения досок двери; поперечная планка; ш, ко- фир-берj-ец рāw^ен пи йақдигар честен, цадим зивак вад попе­речной планкой скрепляют друг с другом доски; (а) в старину был "зивак" (язычок); б. ара диву фч-ирд бабен ху, зивак цйй-ти кофир-пêрз wи бабен выпиливают дверь в середине и вместо язычка "зивак" вставляют туда брусок.
вб. КОМР-ЖАШ. в. те. КОФАР-ЖМ х. вид колючки; б. ко- фир-жаш-та хицор кинен из колючки "кофик" изготовляют поташ.
КОЧ, КАДОЧ м. основание зуба? отверстие между зубами; дупло; ш. му-нд му биндӯн калоч дарб кихт у меня болит дуп­ло зуба; б. гухт-ум худ ху, йу му бивдӯн коч-инд сут я поел мяса, и оно застряло у меня в зубах.
КОЧИ ж. густой мучной кисель; в, мам кочи чай пêхч? кто сведил этот кисель?
КОЧОР м. I) вещь, предмет; ш. wох мӯно кочор,йу та вещь наподобие травы; ш. цор цатир пêх анцен-ат, ар чиз-а^ пӯс- тин кочор шилом шьют сапоги и всякие меховые изделия; б, ко- чйр-ат ди ву, йос во wи когда приносишь (какую-нибудь) вещь, возвращай ее обратно; б. йам кочор к-ам-атā, йид ту-нд но- бакор вот эта вещь настоящая, а твоя - непригодная; * 2) сущест­во; б. капук Нн кочор, wи нум-ат wи с ад о йиwа^ (птица) "ка- пук" - серое существо, ее название и ее голос - одно и то же;
    3) то самое, это самое, как его; б. ноw мест-та хойт, wим кочор-ти, wим мошин-ти девять месяцев он учился на, как его, - на водителя машины; 4) имущество, богатство; ш, дойим кочор 1 ас бойен нйхтуйд в прошлом богатство появлялось у имущих; ш. даб-ан дис бой мардум йаст иди, ачаӯ'дев кочор кул на- сjд они такие богатые люди, что их богатство никогда не ис­тощится; б. ту пис ди кочор-а^дӯнд чиз wойīфи? что ты так гонишься за богатством?
КОЧОРАК м. вещичка, вещица, вещь; игрушка; ш. са тар ху виро хез, кочорак-и ту-рд вуj^ поди к своему брату, он 140
принес тебе игрушку; б. а-нан, wи кочорак ðос мамочка, от­неси ту вещицу*
ш. КОШГА(Д), б. К<5ШГЙ(Д) I. союз условный: если бы; б. кошгид-ум рабойи фамчат, шич-ирд-ум ту-рд фука?" дjтв^ат если бы я знала рубаи, тотчас все бы тебе рассказала? 2. частица усилительная; хоть, хоть бы; лишь бы? только бы; ш. wуз-ум кошга йи ризин ху-нд боб^ат тар хар чор хоть бы одну дочь я выдала замуж в городе; ш. лап баванд, кошга ту рози ви очень хорошо, лишь бы ты был согласен; б. кошги аwо в^д-ат, кйт-®а ху чоқ с$д лишь бы была (хорошая} погода, а зерна-то будет достаточно; б. кошги wаб гулайен ма-тийен только бы те взрослые не ушли.
КУ *, КО. КО-частица эмоциональная: I) (а) ну-ка, -ка; ш. ку дам дек рибийет, ди йоц пибинам поставьте-ка котел (на очаг), разведем огонь; ш. ку ни^êт.1 ну-ка, сядьте]; ш. а-боб, ку йи соз лу дедушка, спой-ка песню; б. f Зом ку са, wи му курт5 ва Зом, иди-ка и принеси мою рубашку; брв. ху, осоййетī ну-ка, помолчите1.; 2) хе; -то (при вопросе, недоу­мении, сомнении); ш. а потхо, ту-вд ку ту ранг чиз-ард зирд? о царь, почему ху ты бледен?; ш. гигурд кадандj ку вирим? где хе мне найти спички?; б. wаб чибен-ен ку кāнди? где хе те лохки?; б. ца нӯм ку wи бам? как хе мне его называть?; б.ца-wахт-та ку тийет? когда хе вы уезжаете?,* 3) ли, что ли (при вопросе); ш. фикри-йи чуд диди, ку ар wи хар сӯд йо най? он думал, пойти ли ецу в город или нет; ш. а-чен, йам-и ку щ холак?/ послушайте, не мой ли это дядя?; б. wаз-та ку сара- ки цоw сам-о? а я завтра, что ли пойду на хатву?
К-У 2 вариант местоимения йjг (см) .*
Ш1 м. (мн.каден, кудхел) пес, собака; ш. куд-та ху дар- го-нди пирент собака кусается в своем дворе (погов); ш. даб- ен соф куд-ат пуш на-г5хч иди, амдигар қати беден они ведь не собака и кошка, чтобы драться друг с другом; б. к-у му ухманд-чуj^ куд вуд тот был выдрессированный ином пес; б. ас куд-инд-та куд wохт, ас дивуск-инд-та дивӯск-буц wохт от собаки рохдается щенок, от змеи - змееныш (погов.); б. йу куд дастӯр хах хозд он бегает быстро, как собака; О Ml к5л упрямый; ш. лап худ к5л-ат ту, ар цӯнд г5п ту Q& бен, ту на-нигӯуи m очень упрямый, сколько тебе ни говорят, ты не слушаешь; куд чун выносливый; б. wй-нд куд чӯн, йу-та на-хи- цед он выносливый* он не мерзнет; куди палит дран, подлец, пес паршивый; куд-ат ют всякие живые существа, живность; все живое; ш. цоjрз Ху^нjн-анд ар куд-ат пуш чад-анд пебо сӯд шило в Шугнане можно найти в доме у любой живой души; б. fty хирок ас куд-ат пуш бет бод пищи было для всех и боль­ше, чем достаточно; куд 6. (баб) ругать, бранить; ш. wам-ум куд бод ху, шич да пухта сиц я ее обругал, и она теперь при­смирела; ш. куд б^м-ард мо^с. удирать, улепетывать; ш. йу то му-йи wӣнт-ат.куд бум-ард мо^сут он как увидел меня,
(так) и удрал; пи куд бум вистоw бранить, ругать; б. маб-ен пи цу рев гир, во бам пи куд бум мев виндум они ждут от меня слов, - я опять отругаю их; куд қуwтоw ругать; порицать; ш. там-āм ху пилан и^ро на-чу, ту мāш куд īуяw если мы не выпол­ним свой план, выругай нас; куд чих дӯвдоw обижать, упрекать, делать выговору ш. wуз-ум ца-wахт ту куд чих j#вц? ар-чиз рал ца дӯви, дāқум когда я обижал тебя? До сих пор то, что просишь, я даю; б. йа му зинаw-та йи-чи куд чих на-д$вд та моя «свестка никого не упрекает; куд на-хирт много, полно, вдоволь, куры не клюют; ш. маш-анд гухт куд на-хирт у нас мяса вдосталь. Ср. кидī саг.
КУД-АЗ ОБ I. трудный, невыносимый; ш. ик-ам ту-нд куд- азоб кор, хуб ми вар-бийи? у тебя это трудное дело, как ты с этим справишься?; 2. трудно, невыносимо; насилу; ш. ту қати соз-	куд-азоб, ту мот на-сðwи и петь с тобой очень труд­
но, ты ведь не устаешь; ба йи куд-аз об с большим трудом, наси­лу, еле-еле; ш. wуз-ум нур ба йи куд-аз о б ху вбр^-ард wох вирӯд я сегодня с большим трудом достал сена для своего коня; б. т^-йум ба йи куд-азоб дарйоб чуд я насилу догньл тебя.
КУДАНД собачий; куданд боjц собачья шерсть.
КУД-БУД (мн.куд-бацен) щенок; ш. ик-ам му куд-буц пинз- мêстӯн^ этот щенок пятимесячный;ш. арам куд-ат куд-буц там собака и щенки.
КУНБӯh тот, кто ухаживает за собаками.
КУДБ?НИ м. уход за собаками; кудбӯни ч. ухаживать за собаками.
КУД-ЮХАК м. бот, одуванчик (Taraxacum).
КУДГАРИ м. скупость, жадность; кудгари ч. жадничать, скупиться; ш. кудгари мā-к, чилим цу-рд дак не жадничай, дай мне папиросу.КУД-ГАДАК см. куд-калек.
КУД-ДУХ запах собаки» псины; б. йу йиги виро д?вд: дам гухт куд-дух бед тот другой брат сказал* "Это мясо пахнет псиной".
Ш. КУД-ЗИГИР: куд-зигир ч. выгонять» прогонять» ВОДВО­РЯТЬ; ш./дрм. лап куд-зигир му ма-к! не очень-то гони меня! Ср. куд, зиг&р : зигêрт.
КУЗШ собачий; ш. қадим wе'в-анд кудин о лат вуд в прош­лом у них была собачья жизнь.
КУД-КАЛАК» КУД-ГАЛАК м. бот. I) гречиха татарская (Pa­so руг шп tataricum); 2) горец ВЫШКОВЫЙ (Polygonum covolvu­lus); 3) крестовник (Senecio sp.).	t
КУД-КУДAK: куд-кудак с. ссориться» скандалить; ш. қуда- йет ди сат, куд-кудак-та сет как станете свахами» будете ссориться.
КУДХЕЛ мн. к куд.
КУЗАЧАК м. глиняный кувшинчик. Ср. кушчак.^
КУЗА I. м. глиняный кувшин; ш. хувд кинен ар wи куза наливают молоко в кувшин; 2. перен. жирный» толстый; пузатый; б. ту жоw куза» йа му-нд хароб твоя корова жирная»' (а) моя тощая.	,
б. КУКА. КУКА(Аθ) крепко» туго; тесно» вплотную» близко; б. ди вор^ кука-^пи wед винд крепко привяжи лошадь к иве; ð. чиз-ат пи МУ лихо-вди кукā-9" нушч? что ты сидишь так близ­ко ко мне?; б. кука с. застывать на месте» останавливаться без движения; б. йу пи деwол-инд кука сут ху» ред он застыл у стены да так и остался.
КУКУРУЗ ж. кукуруза. Ср. хари-бинч.
КУЛ полный» совершенный» исключительный (в предикативной функции); ш. одамгари ди-ти кул человечность у него исключи­тельная; б. цоw Мадбек-ти кул» мот йу н&сӯд в жатве Мадбек силен, не утомляется,- кул ч. заканчивать» оканчивать» завер­шать; ш. wуз ик-ди ху пӯнд- тид- а?' кул на-кинум я никак не мо­гу завершить своего путешествия; ш. там сӯд» ху хêйтоw кул кихт пусть едет и завершит свою учебу? ш. чêриз-ам ^адц-af" кул чуд мы быстро закончили пахоту; б. нур-та цоw кул кинам сегодня мы закончим жатву; кул с. заканчиваться» оканчивать­ся, завершаться; ш. маш wох бади бу мест кул сут наше сено через два месяца кончилось; б. wев туха кул сут закончились их дорожные припасы.
кулак м. уст. кулак; бойе'н-ат кулакен бая и кулаки.
КУЛАК-БИЛ х. уст, дочь кулака.
КУЛАК-БУД м. уст. сын кулака.
КУЛАКИ м. уст. кулачество.
КУЛКИ м. семенной лук (Allium sativum); ш. му кулкийен- та бу-ара мê^га фирапен мой семенной лук поспеет через два- три дня.
КУД(Л)Аθ, КУЛ(Л)АКИ все, вей, весь, целиком; ш. му пу- хокен-ен кулла^ар чамадан вся моя одехда в чемодане; б. йу wев с овен-и кулла$" ас-бар чуjj^ он выучил все те песни; б. саw wев кулла^ тар му хез җиw сходи, позови всех их ко мне; ш. wаб бачгала-йен куллаки тойд ребята все ушли; б* wев кул- лаки-рид ыу гапен фирêп передай тем всем мои слова. Ср. фука\К
КУД(Д)И... весь, все, веб; ш. му боб қ/лли Рихун-ард малум вуд мой дед был известен всему Рушану* ш. йу кули зацӯ- на-ра-йи гаргана чуд он исходил весь свет; ш, кулли одам wи урмат чуд все люди увахали его; б. йу кули ба динйо ноуд он странствует по всецу миру; кулли ^ой во всех местах, везде; повавду; б. йу-йик гегурд-и бод-ат, кулли ^ой рихнойги сут он захег спичку и везде стало светло.
КУЛТЕРА м. культура.
КУДТУРНи культурный.
КУЛТУРШИ/АРИ, КУДТУРНИГИ м. культурность; културнигари ч. вести себя культурно* отличаться культурностью.
ш. КУЛУМБ см. килумб.
КУДФАТ м._горе, огорчение; бедствие.
КУДФАТЗАДА повергнутый в горе, в беду; горемычный.
КУДЧА-БУД м. маленькая лепешка; ш. ди йи кулча^буц ди-рд дак отдай ему ту одну лепешечку.
КУДЧАЙЕЧ м. қука для лепешки; ш. оше^ цу-нд чи на-ред, ат кулчайе^ г ал лап мука для лапши у меня на исходе, а муки для лепешек еще много.
КУДЧАЙИ-ЗУН(И) м. чашечка голени.
ш* КУДЧА-МУН» б. КУДЧА-М?Н х. сорт круглого яблока, а таххе яблоня такого сорта; щ. кулча-цӯи- та тобистӯн пист яб­локи "кулча" поспевают летом.
КУЛЧА-НАРМА м. хлебные крошки; ш. ми кулча-нармī ар ху қ5п риби ху, ва8 пи рев бīб эти хлебные крошки собери в мешок и дай козе.
КУЛЧА-ФАГАК м. женская игра в мяч; ш. кулча-фаг ак две бози: п$т дийен-ат, fti ар зимаб бед-ат,андизд-ат,пали гарбен игра "кулча-фагак" такова: ударяют мячиком о землю и кружат­ся, пока он отскакивает от земли.	,
КУЛЧА м. маленькая круглая лепешка, лепешка; ш. йи w$н- ат кулча-йат цулча-ен wи чорик-ард бод (они) дали мужчине немножко шерсти и лепешек; ш. ам-и кулча худ-ат,āьа-и ош фурт (он) и' лепешку съел, и лапши похлебал; б. а Зенаб, ма йи гêв кулча каш-каш ха зй, Зенаб, на кусок лепешки, ешь (пока) го­рячая. Ср. гарба.
КУМАЙТ, КУМАЙД гнедой; кумайт вор^ гнедой конь.
шх. К-УМВА см. й£мва.
б. К-jмШ см. й^мθеГ.
б. К-^ШНjД см. й^маитг,
б. К-ӯМИШШР см. йаманд.
б. К-jмИЕП, К-УМРИ(Д) см. йамард.
-КУН часть сложных слов, напр, йоц-кун кочегар; цоw-кун
жнец.
б% КУНАЙ м. хина; б. ди кунай-ен бех раj^а авен худ, ат йигӯн-ен wур^ мис ранг чуд хину чаще всего употребляют при малярии, но иногда ею красили (шерстяные) нитки. Ср.
ХИН8К•
б. КУНГОЛ неспособный, неловкий; неприспособленный (к жизни); б. йу тар МУ кунгол, йи-чиз на-вар-бед он, как и я, неприспособленный, ничего не может.
б.	КУНГОЛИ м. неспособность, неловкость; нецриспособлен- ность; б. ди ту кунголи ту пид мис лjhзд о твоей неловкости и отец твой рассказывал.
КУНГУР онемелый, одеревенелый; затекший; неподвижный; ошеломленный; ш. йу бучаг ас шито хац-анд нахтуйд ху, кун­гур-а^ред козел вышел из холодной воды и замер в неподвиж­ности; ш. йа wев мум кунгур та их бабушка ошеломлена; кунгур Сj. затекать; неметь; застывать; коченеть; столбенеть; ш. чиз- ат кунгур субч$ что ты остолбенел?; б. одам хицед ху; даб яӯвд: кунгур-У* сут человек мерзнет и говорит: "Я окоченел".
КУНГУРИ м. онемение, оцепенение, остолбенение; б. ди ху кунгури- та ту ринêси про свое онемение ты забываешь. КУНД|-БУП м. пенек, пенечек.
КУШ1А м. I) пень; ш. йид кунда йушин этот пень сучкова-
тый; ш. кунда ранг-ти гиба йид этот мальчик, как пень; 2) бревно, колода, чурбан; ш. ди кунда вира^ расколи этот чур­бан; б. Цртифшр кунда-йи чӯд пи дам ОДушфики взвалил бревно на спину? О кундайи хоро ирон. громадный, большой, рослый; ш. кундайи хоро ги&а-т, кор на-чемт (такой) верзила, а не хочет работать; кунда о., кунда гахтоw неметь, затекать, де­ревенеть; ш. wи буст-ат поб-ен кунда сат у него задеревенели руки и ноги.
-КУНЩ сост. часть слов, напр, ташкил-куни^ организатор; ай-куни^ погонщик; йордам-куни^ помощник.
КУНЧ м. угол; ш. ас ми кун^ тар wи кун^ wи-ти мис wам таноб а&фвд также снимает мерку от одного угла до другого угла; ш. wуз-та йи кун^-ард ту ^ой кинум я спрячу тебя где- нибудь в углу; <> пи кун^ ч. осыпать упреками; угрожать; ш. wев боб wев ху нибос^ун-ипи кун^ чуд дед осыпал упреками своих внуков. Ср. канч.4
КУНЧАК м. уголок, уголочек.
КУЩАКИ угловой; находящийся в углу.
-КУЩА часть сложных слов, напр, букун^ā с двумя углами.
КУН^И м. угол, уголок; край; ш. wев чид тар бог кун^и вуд их дом стоял в углу сада.
КЛЩКОw любопытный, дотошный.
КУЩКОШ м. любопытство.
КУНЧОРА, КАНЧОРА м. жмыхи.
КУР, ж. кар корноухий; с короткими ушами (преимуществен­но об овцах); ш. кур ми^и^ (б. миwи^) короткоухий баран; ш. кар ма^ (б. маw) корноухая овца; ш. кар мау бе бистjн корно­ухая овца без вымени (загадка - курица); ш. кар маj пи деда, wур^ен wам-ти хера (нāн пи кицор-ат, wам зирйотен пи wам чй- сен)корноухая овца в ущелье, волки смотрят на нее во все гла­за (загадка - мать у очага, дети смотрят на нее).
КУР;КУРТ; перф. курч; инф. куртоw скрестись; ш. пург ар зидӯн курт мышь скребется в кладовой. Ср. кар:карт.
КУРА-БИД к. жеребенок-самка.
КУРА-БУЦ м. жеребенок, стригунок; ш. му кура-буц гал ху нан ровд мой жеребенок еще сосет свою матку.
КУРАДОР имеющий жеребенка, с жеребенком; курадор вêрз кобыла с жеребенком.
КУР ACT м. шорох; ш. кураст ди сут, wуз-та хабар сам какпослышится шорох, я просыпаюсь; кур ас т ч. скрестись; шуршать;
б.	пурген-ен кур ас т му кинора чуд мыши скреблись вокруг меня.
ш. КУРАТ со скрежетом, о грохотом; с силой; пи дам Йухкен- ен лап сат, курат wам пиц-ард-ен рихт у нее слезы набежали на глаза и градом потекли по лицу.
КУРА. КУРРА м. (ж.) жеребенок (самец и самка); пи му-нд му кура рал нодор, рал йу саwори на-бофт мой жеребенок еще молод, седлать его еще пока нельзя; б. ас фарбиги йа кура палласт кихт от упитанности жеребенок (весь) лоснится. t
КУРА м. гряда, грядка с приподнятыми краями; пи маш-ам асӣд амаги йи курб-а^пийоз wеб^ат, дига з ар дак- ат картушка в этом году мы засеяли луком всего одну гряду, а остальные морковью и картошкой; ш. а-ро курб кин, wуз пийо'з-ат з ар дак wебум слушай, ты сделай грядку, я посею лук и морковь; б. маш-āм ас wи йи кур8-инд з ар дак чинт мы выкопали с той гряды морковь.
КУРААК м. грядка с приподнятыми краями; ш. дев ту 6- бунен тар кинора кур бак чанен ху, даб дев хац бен вокруг ту­товых деревьев копают грядки и затем пускают воду; б. ту курбак кê-т, wаз хац дим ты сделай грядки, а я пущу воду.
КУР-КУР м. шорох, шум; ш. пурген кур-кур-ум худ я слы­шал шорох мышей; кур»кур ч. щуршать. Ср. к4ькар»
КУРОБ ж. глубина, омут; б. му вор^ бод ар wим куроб ху, нехтадоw-и на-вар-бод мой конь попал в глубину и выйти не смог. Ср. аwҙ.чилуқи, қилуци.
КУРОРТ м. курорт; ш. wев-анд башанд курорт вуд у них был хороший курорт; б. йам маш фшло^ курорт ^ой наш кишлак - (просто) место для курорта.
КУРПАЧА к. курпача; тюфячок ,# узкий матрасик; продолго­ватое одеяльце; ш. дам му курпача-ти ниӯ'садись на мою кур- пачу.
КУРС см. курс.
КУРСАНТ курсант.
КУРТ прош. к наст. кур.
КУРТАwОР(И) м. материал на платье, плательная ткань;
в.	к-у ту куртаwори хушрӯйди вуд твой отрез на платье был красивее.
КУРТАЙВД м. материал, оорез на платье; кур тай е^ кола отрез на платье.
КУРТА м. рубашка; платье; курта дӯман подол платья; ш. цу нан курта-т ^ириб- ат пêхен-и пинӯīд му-рд моя мать наве­ла мне рубашку, чулки и пехи; ш. цу-рд цаноwез курта кин справь мне атласное платье; ш. йид ху куртайен зорб на-ви- ред, ^ой wев кихт он бережет свои рубашки, прячет их в (оп­ределенном месте); б. йид хеб нист, йид-ик ди курта ранги это не грязь, а (такой) цвет у рубашки.
шб. КУРТИ. ш. тж. КУРТИ ж. куртка, тужурка; пиджак; ш. пироки-йен кастум курта лӯвд в прошлом костш называли "курти"; б. дим цу курти пиниз надень эту куртку.
шб. КУРТЙЙЕЧ, ш. тж. кУЙИЙКЧ м. материал на куртку. КУРТОУ инф. к кур: курт.
КУРУЖОК см. киружок.
ш. КУРУК, б. КИРУК курица, переставшая нести яйца; ш. курук о. переставать нести яйца.
ш. КУРУХ :КУРУХТ, б. КйРУj:КИРУХТ; перф. ш. курухч, б. кирухч; инф. ш. курух то w, б. кирухтоw хлопотать; ш. Мацӯд г ал тар атарот курухт Махмуд еще хлопочет в огороде; б. ц?нд-ум цр кирухт, ми цбw-ум тайор на-чуд как я ни старал­ся, не смог завершить эту жатву.
ш. КУРУХ, б. КИРУХ I) твердый, жесткий; ш. ар хац ди пӯст ца бен, йид курух на-сӯд если кладут шкуру в воду, она не становится жесткой; 2) перен. жалкий; грустный, понурый; ш.йам царанг-ца курух су6^, ди-нд пул ку нист? он что-то стал понурым, или денег у него нет?
КУРУХ-КУРУХ. КУРХ-Kfei м. шум; шорох, шелест, шуршание; ш. wê-м на-wинт-ат, wи кур^х-кур^х-ум худ его я не увидел, но услышал шорох«
КУРУ г куру б. (баб) заставлять чирикать (куропаточку). КУРХ: КУРХТ; перф. курхч; инф. курхтоw шлепать, шаркать, ходить с шумом; ш. дараwоди wийоw зê, чиз дӯнд курхи, дев ху бӯтен во тика ма-к шагай как слвдуе»* что ты так шаркаешь (ногами), не порви свои ботинки. Ср. карЗЬкархт.
КУРХА-ПУРХ, КУРХ А-КУРХ с шумом; шурша, шелестя; ш. ту дод курха-пурХ-ти дед твой отец вошел, шурша (одеждой).
КУРХАСТ I. шорох, шелест; шум, звук (напр., шагов);
б.	тама поб курхаст-ум худ я слышал звук ваших шагов; 2. вмиг, мигом, сразу; стремительно; бегом; ш. курхаст са ху ху йад сходи мигом и возвращайся.
кМаТ сразу; быстро, мгновенно, стремительно; шх. wа бачгала на чой кАнам, wуз-ум йат курхат ар чид те ребята предлагали приготовить чи, (но) я сразу пришел домой; ш. мо- шйн-ти-йен хае-хор курхат wиз чуд ху, вуд-ен они быстро по­грузили пожитки на машину и привезли (их).
КУРИ, ж. КАТЦ I. углубленный, глубокий; ш. wам#карц хин лаганд зêз возьми ту серую глубокую миску; ш. маш-анд курц чалак у нас глубокое место у очага; 2. м. яма, углуб­ление; отверстие; ш. wи мибена курц-аӯ; сандуқ ^иноw посре­дине в нем углубление, вроде ящика; ш. чиб-ец wи дарӯн курц кинен делают ложкой внутри ямку.
КУРДАКИ, ж. КАРДАКИ очень глубокий; курцаки қандаҗ глу­бокая яма; ш. к-ар дам карцаки дек ди йо^ кинет засыпьте муку в тот глубокий котел.
КУРДИ, КАРШ м., ж. глубина, углубление; ш. wам бочка карда йи метир вуд глубина бочки была один метр. t
КУРЦО-БУК, КУРЦО-БИЛУК неровный; шероховатый; ш. йид пjнд курцо-билуц эта дорога неровная; ш. йу зимаб курцо-би- jщ вуд земля была шероховатая; курцо-буҳ ^ой неровное мес­то, неровность; ш. мол пи пухта курцо-бҗ ^dfi-ард бед скот затерялся в неровностях горных склонов.
КУРЦО-БУқИ, КУРЦО-БИЛУЩ м. ī) неровность, шерохова­тость; б. ди пога-нд ди курцо-буҗи сāров-ет подравняйте не­ровности прохода (в доме); 2) перен. превратности жизни; ш. ик-даб курцо- буцийи тиjфи-ат хори-йен му wухйор чуд эти превратности детства и нищета умудрили меня.
КУРЦ-^ЕМ, ж. КАРЦ-ЗЕМ с впалыми глазами; с глубоко си­дящими глазами; курц-зем чорик мужчина с глубоко сидящими глазами; карц-зем ]jиник женщина с впалыми глазами.
КУРЧ перф. к кур? кур т.
КУРШгКУРШТ; перф. куршч; инф. курштоw хлопотать; хо­зяйничать; ш. ту чир кйни? - а-ро куршуы ми ху аwли-ра что ты делаешь? - Да (вот) вожусь у себя во деоре.Ср. кирш:киршт.
КУИЙ-К^РШ. КЗ^РШО-ПУРШ м. шум,- шорох; шелест; ш. ту-т во к^ршо-пурш-тж дед ты опять вошел с шумом; б. wаз чисум: курш-курш-ат, йи-йор нист я слышу шорох, но никого нет.
КУТ.ж. КАТ короткий; ограниченный; ш. мам цироw пилта кат сат фитиль этой свечки стал коротким; ш. wам рихт парга кут место распространения снежной лавины ограничено; б. ме?"
кат cm дни (букв, день) стали короткими* кут ч. укорачивать, сокращать; ш. ик-wи-ти килащак ан^ивд-ат, кут кихт берет жердочки и укорачивает их; брв. а-ро йи-чиз цу-рд лj ху, wуз ху иӯнд кутум 9» братец, рассказывай мне что-нибудь, и я (так) укорочу свой путь; кут с, становиться коротким, укорачиваться, сокращаться; ш. му гилим-ен зинод ху, йам кат сат мой халат постирали, и он сел*
КУТАθ см. қут(т)а?С
КУТАЛ ж. горный перевал; ш. wаб кутален-ен мис лап би- ланд те (горные) перевалы очень высокие; ш* дам Хуф кутал- тê-м гахт ар Ба^уw через Хуфский перевал я спустился в Бад- жув; ш. гðв тар-пир о кутал нист для языка нет перевала (по­гов.); кутал 8, (баб) преодолевать перевал; подниматься в гору), идти вверх; б. пи дим тама дарā-м лап кутал бод ху, мот-ум сут я долго поднимался по вашему ущелью и устал*
КУТАЛ: кутал ч. вести на веревке, вести на поводу; ш* йā wам зинау йи қиснр вав»н кутал чуд ху, вуд-и ее невестка привела на веревке яловую козу; ш* ху вор^-и йи-лав ^ой ку­тал чуд ху, даб сут саwор часть пути он вел свою лошадь на поводу, а затем сел верхом.
КУТ-wӯh. ж. КАТ-wӯh короткошерстный; кут-wӯн ^ӯндор ко­роткошерстный баран; кат-wун ма^ (б. маw) короткошерстная ов­ца.
КУТ-ДУМ, к. КАТ-ДУМ короткохвостый; кут-бум хи^ корот­кохвостый бык; кат-бум жоw короткохвостая корова.
КУТЯ. КАТИ м. (ж.) I) малая длина; кути ч. быть корот­ким (об одежде); о* йам кур та цу-рд кути кихт это платье мне коротко; 2) ширина, поперечник; ш. му чид-анд wи кути цавор qило^, ата wи дарози хоу қилоч мой дом в ширину четы­ре маха, а в длину - шесть; ш. му зидӯн-анд wам кати бу җи- лоч вуд ширина моей кладовой была в два маха.
КУТ-ПИ-КУТ (АК) отрывками, кусками, частяйи; по частям, по кускам; ш. едай соз-ум кут-пи-ку так лӯвд я отрывками спел три песни*
КУТРАНГ, ж. КАТРАНГ коротковатый.
КУТ(Т)Аθ I. коротко, вкратце; ш. йу *чг-рд кута^^аwоб бод он ответил мне коротко; 2. короче говоря, одним словом, итак; ш. цу-нд кутта^има дис ма^сад короче говоря, у меня такая цель.КУТ-XOI. Ж. KAT-XOl короткороги!; кут-хох бучаг корот­корогий козел; ^кат-хох ваз короткорогая коза.
в.	КУТ-ГУГ. б. КУТ-ГУw. ж. ш. кат-rft?. б. кат-pfw. кат- гаw короткоухий; корноухий.
КУФ: қуф ч. уст. дуть (после окончания молитвы).
КУФОР, КИФОР неверующий, немусульманин, неверный; ш. йа кифор потхо7-рад хехи виц фольк. она была нареченной царя неверующих.
КУФРИ м. неверие, безбожие.
КУХ-КУХ м. кряхтенье; кух-кух ч. кряхтеть. Ср. кêх-кêхт.
КУХг ба кух в. (Баб) убивать, уничтожать; ш. ца на-ра­ди ?и, потхо ба кух ту бид если не убежишь, царь погубит те­бя; ба кух ху S. (баб) кончать жизнь самоубийством; б. wаз ба кух ху бам-ат, дирӯг н£-лум я (скорее) покончу с собой, но не солгу.
-КУХ часть сложных с лов, наир, одам-ку! человекоубийца.
КУХМ м. уст. выкуп родителя за невесту» калым; қуjм зêхтоw получать выкуп за невесту, брать калым*, қухм сидор- тоw отдавать выкуп за невесту, платить калым; кухм-ат қалинг выкуп за невесту, калым.
КУХМ-ГИР, КУХМ-зêзЙ^ уст. калымщик; ш. бу одам ба тари^и кӯхм-гир римийен посылают двух человек в качестве калымщиков.
КУХМИ животное, предназначенное для убоя; б. Маw^удаг ди-нд хо кухми нист у Мавджудали, оказывается, нет барана для убоя.
КУХТ прош. к наст. ка^.
КУХТА убитый; қухт5 ч. убивать; ш. потхо-духтар ^алоден-и римод, дй-йен кух та чуд фольк. царевна послала палачей, и они убили его; кухта с. быть убитым, погибать.
КУХЧ 1 перф. к каркухт.
КУХЧ 2 м. всходы, ростки хлебных злаков; ш. жиндам кухч наw нахтуйд только что появились всходы пшеницы*
ш. КУХЧИВЙР, б. КАХЧАВЙР. шх. ГУХЧИВИР м. I. I)тысячелист­ник ( Achillea); 2) лекарственная ромашка (pyrethrum ер.);
2. и.с.ж. б. КяЬуятмп-	,
б.jСУЦwА: қуцwа б. (баб) хлопотать, возиться; куцwа баби, куцwа баби, ту кор малум нист возишься* возишься, а ре*ул*- тата не видно.
КУЧМА м. название ядовитой травы; б. кучала йи wох, зар йу "кучала” - это трава, она яд.
КУЧА. КУЧА м. I) сторона, край; окрестность; ш. пи ми мāш куча-йен лап хах ан^ӯв^ в наших краях очень строго спра­шивают (с работника); б* ар ди Рихӯн куча ку сам пойду-ка в сторону ?ушана; 2) улица; ш. сет тар куча ху-рд бози ки­нет идите на улицу (и) играйте себе; б. му адрис кучайи Ле­нин мой адрес: улица Ленина.
шб. КУШ, шх. КИШ: куш 6. (баб) натравливать, спускать собак (нак кого-л.); ш. куд лу-ти куш ма-баб не спускай на меня собаку 1; шх. каде'н-ен wам жоw-ти киш бод надавили со­бак на корову.
КУШ-КУШ возглас, которым натравливают на кого-л* собак; ш. бигир куш-куш! держи, взять!
КУШЧАК м. небольшой глиняный кувшин, горшок; ш* рӯшт кушчак му-рд вири найди мне красный кувшинчик; ш. бу куш- чак, wи йи кушчак-анд хумеб два горшочка, в одном горшочке - закваска; б. йид кил-та хо на-wизд ар ди кушчак голова (ба­ранья), наверное, не поместится в кувшинчик. Ср. кузачак.
КУШЧАК-БУД м. маленький глиняный кувшинчик, горшочек. КУ^О см. кияо.
КУ^ОЙИ см. кичойи^
КУ * м. гора (в &цж. малоупотр.); ш. йам цишлоқ ида азе ку, азӯ ку ху, Танг нум-ен ми боб^ у этого кишлака вон с той стороны гора, с этой стороны - гора, и потому ему дали назва­ние "Танг" ("Узкий"); ш. пи ди ку сифāн подымись на ту гору; кӯ тар ку по горам; с горы на гору; ш* ар ку б. (бī) сва­ливаться с горы, срываться в пропасть. Ср. твх. жйр. кймб1.
КУ 2: ку бахт, ку армун дай-то бог; о, ебли бы; ш. ку бахт диди йак бор ху пуц wинум дай бог, чтобы я один раз повидал сына; б. ку армjн, wаз мис тар ftp сам! о, если бы и я поехал в город1.
КУДАК I) м. (ж.) ребенок, дитя; младенец, малыш; ш. йа гал кудак она еще дитя; б. ди кудак ар хац ма-бāбет, йид офати ма-сӯд не окупайте в воду этого ребенка, как бы он не испугался; б. кудак-ат нист диди, наwи ты не ребенок, чтоб плакать; 2) прил. маленький; в младенческом возрасте; ш. дам кудак гац чис посмотри за этой маленькой девочкой; ш. wаз-ум там-ард лап кудак вуд я тогда был еще очень мал.
КУДАК-Аθ в раннем детстве; в младенческом возрасте; ш. му пуц кудак-а^ ас му хез туйд мод снн ушел от меня в раннем детстве.
КУДАқДОР имеющий ребенка, младенца; ш. лак даб кудакдо- рен сен те, у кого (грудные) дети, пусть уходят.
КУНАКИ I. м. детство; младенчество; ш. му кудаки шич МУ- ба-йоб ца бед, му зорб бӯн ранг-ти ^ирард когда теперь мне вспоминается мое детство, сердце ноет от боли; ш. ху қӯдакê-м рал на(-ринӯЯч я еще не забыл своего детства; 2. дет­ский, ребяческий, младенческий; ш. ту-нд рал кудаки ми^оз у тебя еще детский характер.
КУДАКУН I) м. детский запор; 2) х. тх. кудакӯн сифц, серая бусина, используемая при лечении младенцев от зашра; ш. бача-нд ага кудакун вуд, wи кум wиреīен, йо ди-най куда- кӯн сифц зен ху, wам фирêwен ху, бен wи-рд если у ребенка случился запор, делают так, чтоб кровоточила десна, либо хе берут бусину "кудакун", полощут ее (в воде) и дают ему (эту воду).
б. КУДАК-ЧИЖ м. уход, присмотр за детьми; <3. дига кор-ум хиw^-ат кудак-чиси^-ум на-хиw^ прочие дела я люблю, но уход за детьми не люблю.
КУДАЙ-ЧИСИЧ. х. КУДАК-ЧИСЙг тот, кто ухахивает,присмат­ривает за детьми; няня, нянька; ш. wам кудак-чисиj-ард рӯз бабам той няне начислили трудодни.
КУДАК-ЧЙХт м. уход, присмотр за детьми; ш. кудак-чӣХт oof ж нист присмотр за детьми - (дело) не легкое.
ш. КУЗ 1 I. м. горб; 2. горбатый; сгорбленный, сутулый; ш. Сайид аноқ,wуз-ум куз Саид стройный, а я сутулый.
КУЗ 2 м. кузов; ш. ту сифан пи ди куз-ат, wуз ар кабин­ка ты полезай в кузов, а я в кабинку.
КУЗДОР имеющий кузов, с кузовом; куздор мошин малина с кузовом.
КУЙӣ горный; куйи wо$ горная орава.
КУЙИ-РУХ м. прояснение (о погоде); кӯйи-рух ч.» куйи- рух с. проясняться (о погоде); б. дӯнд куйи-рух кйт-ат, ху кбр-та ^амам лишь бы погода прояснилась, а свои (полевые) работы мы закончим.
КУЙИСТУН м. горная страна; гористая местность; ш. ми куйистун-анд зимистӯн дароз в горных местностях зима продол­жительная.
КУЙИСТУНИ житель гор, горец? пи ту-т куйистӯни ты горец,
ш,/сх, кУкшθ. ш,/дрм. К?КШθ ж, ядовитое насекомое.
Ср. корпит.
КУКНОР ж. опийный мак.
КУКНОРИ наркоман, опиист.
КУ-КУ, КУ-КУ звукоподр. воркование птиц; ку-қу ч. вор­ковать.
КУНОК м. расстройство желудка, понос; дизентерия; ш. йу нош-и хӯj^ ху, кӯнок-ти-йи wи wеб^ он поел урюк, и это вызвало у него расстройство желудка; б. wи-нд кунок вуд у него был понос.
КУНОКИН страдающий поносом.
КУНПАРАК м. лягание (копытных животных); кӯнпарак 6. (баб) а) лягаться; ш. му вор^ лап кӯнпарак бид мой конь очень лягается; б) перен.t(чаще о детях) прыгать, подпры­гивать; ш. лап кӯнпарак ма-ба, қарор-аj'ни?' не прыгай мно­го, посиди спокойно.
КУНФАЙАКУН: кунФайакун ч. а) уничтожать, стирать с ли­ца земли; б) оскорблять; смешивать с грязью; ш. ди цар ца сифе'ни, йид кӯнфайакун ту киЯт если ты разозлишь его, он смешает тебя с грязью? б.' уиник-ги ца виц-ат, йа кӯнфайа- кӯн-и чӯ^ат маш будь другая женщина, она оскорбила бы нас.
КУРА * м. кузнечный #горн, печь? ш. wистоб ху асбо'б-и ^ам чӯд ху, бад-и ас кӯрā-ра сипин зиwост кузнец собрал свои инструменты, потом вынул из горна железо.
КУРА 2: кура ч. вычеркнуть, зачеркивать; ш. дев арай нум кура кин зачеркни те три фамилии.
КУРИ I. м. проказа? кури кихт! бран. дрянь!, цроказа!; б, ат ту кури кихт,ту алмасти йа! ах, ты, дрянь, ты обжора, как алмасти!; 2. I) прокаженный? 2) неодобр. и шутл. дрянной, паршивый, негодный; шх. wуз-ум дjнд бадхат, wуз кури йиди у меня такой отвратительный почерк, совсем я негодный; б. йу кури харич ка-ри! где тот паршивый мальчик?
КУРИРīНГ м.,ж. неодобр. и шутл. дрянь, паршивец, негод­ник? б. йā кӯрирāнг бед та негодница исчезла.
КУРС, КУРС м. курс? кӯрси йакум, йакум кӯрс первый курс? ш. <5у курс-гад-ен му-ти Хêйт меня напрасно заставили проучиться еще два курса.
КУРСИ, КУРСИ курсовой; кори кӯрси курсовая работа.
КУСА-КАwГ. КУСА-ЗАГЙ%, х. куропатка без бородавки? б. йа куса-каwг ца вед, озах wим-инд нист если та куропатка "куса", (то) у нее нет бородавки.
КУСА безбородый? безусый.
КУТАРА короче говоря? б. ^ингал-ен кутара-3х қатли ца чуд, чай гинагор? короче говоря, вырубили весь лес, а кто виноват?
КУТО I. короткий; ас ақли куто недоумок, неумный; 2. ко­ротко; кратко; ш. йу му-рд куто-^иwоб бод он мне ответил очень кратко; 3. короче говоря; б. тама-йет куто-^бийор йат вы, короче говоря, приехали вчера; ба қутбйи мухтасар короче говоря, одним словом; ш. йеданд, ба кӯтбйи мухтасар, нотХо дед фольк. и тут, одним словом, вошел царь; куто ч. укора­чивать, сокращать; куто о. укорачиваться, совещаться; ш. се^иб қати Хац ма-бирêз, ту умри куто сjд не пей воды из ков­ша (не то) твоя жизнь сократится (примета).
КУТОЙИ м. малая длина; қутойи ч. быть коротким.
КУТОМУ(Д)ДАТ краткосрочный.
КУТОУМРИ рано умерший, недолго живший; ш. ту кутоумри виро дис лувч^ат твой рано умерший брат так говорил.
КУФ м. утомление, утомленность; расстройство; ш. тêр чой бирêз ху, ту кӯф-та нйтизд попей черного чаю, и твое утомление пройдет.
КУФ^Н м. горб (верблюда, быка); Хитур куфун горб вер­блюда.
КУ£И% м. старание, усердие; стремление*, попытка; ш. wи-нд wи куХиХ башанд у него похвальное усердие; б. бади цӯнд куХиХен-и ху сент после целого ряда попыток он поднял­ся; қуХиХ ч. стараться, усердствовать; пытаться; стремиться; ш. маш-та тар ободи куХиХ кйнам мы стремимся к изобилию.
КУЧ * жена; ш. му куч гад на-пêхч моя жена еще не го­товила (обеда)| шх. ту боб куч ца нjм? как зовут жену тво­его дедушки?; б. Зан^Др ху куч қати пи йел сут Занджир со своей женой ушел на летовье.
КУЧ 2: ч$н куч кихт дух захватывает, сердце замирает*, ш. ас ми дишйд-ти ца зибанум, му ^ӯн куч киХт когда прыгаю с этой крыши, у меня дух захватывает.
ЩЗА oft. цчЕ. л
КУЧ-БАЧ, КУЧ-АТ БАЧ вся семья, чада и домочадцы; ш. ху кӯч-бач-ум чи йêд ху қати я намерен взять с собой всю семью.
- -	'•	*	X
КУЧ-БАЧИQP. КУЧ-АТ БАЧДОР семейный, имеющий семью.
КУЧМАНЧЙ кочевник.
КУЧМАНЧИГИ м. кочевая хизнь, кочевой образ жизни.
КУЧРУН переселенец; кучрун ч. переселять? кӯчрӯн с. переселяться; ш. Хуjнӯн мардум йй-лав ар wахш кучрун сут некоторые шугнанцы переселились в Вахш.
КУЧРУНИ м. переселение.
шб. КУГ-БАНД, брв. КАГ-БАНД м. петля для шнура на сапо­гах. Ср. пус-банд.
ш. К-ӯвА(Д) см. йӯва(д).
шб. кӯВА, ш. тж. КУБА. КУБА м. колотушка, которой уда­ряют по лучку для взбивания шерсти.
ш. К-у АНД (ИР) см. йӯданд(ир).
ш. К-ЙАРД см. йедард.
К-ЙЩ см. й^дец.
б. К-ШНД(ЙР) см. йуданд(йр).
б. К-ЙШРД см. йедард.
ш. КШИθ см. қукбнтС
ш. К^Д-Бjӯг. КУР-БЙГ, шх. та. КИД^Д-БЙ? ж. горшок, гли­няный горшок; ш./прш. дам кӯл-биг-анд xyina вуд в этом горш­ке была каша; ш./гнд. маш-та кjр-биг лувāм, йа ас wис&рн Завди (адкой горшок) мы называем "к^р-бӣг", он меньше горш­ка ’Чисêрн"; шх. кур-биг ^иноw-ат ^ух бод ты раздулся, как горшок.
КУМ м. нёбо*, пасть? ш. ту кӯм дарб кйт-о? у тебя болит нёбо? ? О ас к$м-ат забjн райсентоw затыкать рот, заставлять молчать? ш. тама, аз# кум-ат заб^н му ма-райсенет вы не заты­кай теу мне рта; ас кум-ат ;заб$н редоw. ас куми забун редоw, ас кум-ат заб^н с., ас кhш. забФн с. молчать, хранить молча­ние? умолкать? б. ди-м то л^вд-ат, йу ас кӯми забӯн сут как (только) я сказал это, он замолчал.
КУМАК. КУМАК м. помощь, подмога? к$мак Фирêптоw. қ?мак S* помогать.
КОМБАЙН. КАМБАЙН ж. комбайн? ш. дам кумбайн чи-рд дакāм коқ7 отдать этот комбайн?
КЙМБАЙНЧИ. КАМБАЙНЧИ комбайнер.
КУМ-БД м. десна.
КОМПАС ж. компас? ш. мам кумпас чай вуд-и кто принес этот компас?КУМРУН полновластный, могущественный.
КУМРУНИ м. полновластие, могущество.
КОМСОРГ см. камсорг.
Кӯн м. рудник, шахта, копь; залежи, месторождение! сипин кӯн железный рудник; тилло-т алмос кӯн золотые и ал­мазные россыпи.
КША-ПАДЕС(АК) см. кина-палее ак.
кМ см. кина.
б* К-^НДШ. К-ЙШЙР см. йӯдацд(ир).
кУп. кӯф м. горб (быка, верблюда); йг* к$п горб быка; ш. Хитур-анд-ен рула кӯфен у верблюда большие горбы.
ш. К?ДСХР большая куча, горка;4 к$псар ч. складывать горкой, складывать в кучу; ш. ди жиз-ам кӯпсар чуд мы сложи­ли дрова в кучу; қӯпсар с. сбиваться в кучу, вздыматься го­рой; ш. йу wоХ купсар суб^ сено сбилось в кучу.
КУР (противоп. цемдор) I. слепой; ш* ту-нд туҗ? ту цем к$р, ху тар-пиро на-wини! как будто у тебя глаза слепые, не видишь перед собойI; б. йу чорик лọ: ним Хитур чап цем кур вуд тот человек сказал: "У верблюда левый глаз был слепой"; кур-ат кар ослепший; совсем слепой; қӯр-ат кар ч. ослеплять, слепить; ш. йид гундумч кур-ат кар-и маш чуд этот дьявольс­кий дым совсем ослепил нас; nfo-ат кар с. слепнуть, стано­виться слепым, лишаться зрения; ш. йа потХодухтар дига кур- ат кар wи гиба ^ат сат царевна все глаза проплакала из-за того юноши; 2. слепец; б. му хиХ йи кур-и ху-рд қаwи зи- wост моя теща одного слепца определила себе в родственники; к|р ч. слепить; ослеплять; itfo с. слепнуть.
КУР-АМН злонамеренный; злой; б. ту пуц фук қатê-^кар­абин твой сын зол на всех.
ш. К- ffPAOI) см. йjдард.
КУРАК I. м. курак (нераскрывшаяся коробочка хлопчатника); кӯрак бивдоw собирать курак; 2. перен. пустой, без ядрышка; полый; кӯрак бо^ак пустой орех.
КУР(АК)-БЕР£(АК) (< кӯрак + пêрз) ж. пол-ядрышка грецкого ореха; ш. кур-бêрзак ас бо^ак-анд зйwêстоw на-бофт пол-ядрыш­ка не вынуть из ореха; ф тар курак йêдоw, тар курак бизидоw обманывать, обводить вокруг пальца; хитрить; ш. ту дод му-йи тар к^рак йод твой отец обвел меня вокруг пальца; б. йак-бор wи тар кӯрак бизин ты обмани его разок.
К$Р-БИП дочь слепца. Ср. к^р-буц.
ш. К^Р-МҙИФ с маленькими глазами; ш. к$р- бизиф одам йяд этот человек с маленькими глазами, ш. КУР-БИТ ом. кФл—биг.
қӯр-БУЦ (*к$р + пуц) сын слепца. Ср. к^ьбиц. шб. КУР-БУРГ АК, ш. тж, КЙР-ПУРГАК I. м. мелкая мышь? крот; 2. перен. б. с маленькими глазками; с глазами, как у крота? б. дам ту пуц кӯр-бургак у твоего сына глазки, как у крота.
К?Р-wθХАК м. бот. молочай (Euphorbia вр). ш. кУР-ГИРИ спутанный, спутавшийся (напр., о нитке); ш. кӯр-гири 6. (би) запутываться, спутываться; ш. йам банд кӯр-гири So8^ этот шнур спутался. Ср. кур-чирêх.
К^РДУД, ЮР-ДУД м. густой дым, едкий дым; чад; курдуд wебдоw дымить, коптить, чадить; б. жиндург кур-буд-и wеб^ фольк. дракон страшно'дымит;‘ курдуд ч. дымить(оя).
КУРИ м. слепота, б. К-^РИ(Д) см. й/дард.
К^РМêсТАК тусклый лунный свет.
қӯР-МОθ поводырь; путник; СПуТНИК; Ш. w^З-ИК-уМ ТУ Кур- мо^ ар-^о саwи, wуз ту қати я твой спутник, куда ни пойдешь, я с тобой.
ш. қӯрмОЛ м. толокно с маслом; ш. ас пихт-ат руган ки­нен кjрмол из толокна и масла готовят "курмол".
КУРНАМАК неблагодарный.
КУРНАМАКИ м. неблагодарность; курнамаки ч. проявлять неблагодарность.
КУРПИТ к. ядовитое насекомое; ш. кjрпит сӯрв дс5б-га "курпит" с клеща (величиной). Ср. кукби^С ш. қӯр-ПУРГАК см. кур-бургак.
КУР-ТУХНА густой, едкий дым; чад; б. йид кур-тухнā му гарант-и чуд я очумел от этого чада.
КУРХАТ. КУРХАТ м. гадание, ворожба? к^рхат ч. гадать, ворожить; ш. ас м^-йи лjд: кjрхāт му жоw-ард ки, wуз-ум к$р£āт wам-ард чọ он просил меня*. "Погадай про mod корову", и я гадал про нее.
КУРХАТГАР. КУРХАТГАР. КУРХАТГАР гадальщик, гадалка, во­рожея.
КУРНУЛ м. лесная чаща, дебри; густые заросли; ш. му Хи­тур ар ди кӯрцуп дед ху, г ал на-наХтизд мой верблюд забрал­ся в эти дебри и (никак) не выйдет.
КУР3ИРАК х. корольковый вьюрок (род воробья), ш. КУР-ЧИМЕАГ м. название травы с острым запахом (ис­пользуется против моли). Ср. ганда-чумêбг.
КУРГУЛ I. пасвҗурный, облачный; б. нур ^иноw кjргуп ме^ г ал на-вӯб^ такого пасīqурного дня, как сегодня, еще не* было? 2. пасцурно, облачно*, ш. нур лап кjргуп, бед-та fo сегодня очень пасīщшо, будут, наверное, осадки; yfpgyn ч. а) по­крываться җучами, становиться пасмурным; б. кjргуп ца ки£т, ^еw мā-са если будет пасмурно, не ходи на охоту; б) перен. решительно приниматься? готовиться? ш. кӯргуп-и чуд ху, цоw- ти нибӯвд! он приготовился и давай хатьī Ср. ушпии.
б. К?Р-ЧЙРЕХ запутанный, спутанный (напр., о нитке)? б. к$р-чш)êх 6. (би) путаться (о нитке). Ср. к£р-гири.
КУФ см. кӯīГ.
кӯфА м. горб? б. йи буорнин^ шиг-ен вуд, али дjнд куфа wи-нд привели одного теленка, родившегося весной, у него та­кой (большой) горб.
КУГ£ м. дыра? отверстие? ш. галбêр-анд лап ку^з в сите дыр#не перечесть (погов.)? б. кӯ^зйн-ум wаз шар$к бод ху, лиwак-ум чуд я замазал отверстия глиной и отполировал? ку^5 ч. продырявливать? делать отверстие? ш. wи диви мийунā- нди бармай қати кӯ^з ки2т в середине двери он просверливает отверстие? с. продырявливаться? ш. к?j^ат ки^ см. rapg.oQp. каwок./
КУГ^АК м. дырочка, отверстие.
КУЗДОР с отверстиями, пористый? в дырах.
Л
ЛАБ: пухти лаб хебин ч. пробиваться, появляться (об уси­ках)? ш. дев дод ца муд, к-ид му пудик njim лйб-и г ал хебин нê-чӯ^ат когда умер их отец, у моего сына еще и усики не пробились? О лаб-ат лунч киīла имеющий кислый вид, сам не свой, не в духе, как в воду опущенный; ш. wи-нд во wи лаб- ат лун^ киЗлā сут, йи чи қати гāп на-бқд у него опять кис­лый вид, он ни с кем не разговаривает.
б. ЛАБАМОЛ очень много, уйма, предостаточно; б. ди-рд- ум лабамол пуХок чӯд я ему справил уйму одехды. Ср. латан-дар-
ЛАБАРАНТ лаборант.
ДАБАРАНТй ы. работа лаборанта, должность лаборанта. ДАБ(Б)АЙ частица воцр. что прикажете?, что угодно?, что?, а?; в. гал-ат wи на-wинч-о? - Лаббаð? ты его еще не видел? - А?? О Рвв-ти лаббай йат угадал,*как в воду глядел? ш. а-ро ди-нд ди рêв-ти лабай йат, лувд-и пуц-та сӯд, йида сут он как в воду глядел, сказал: "Будет сын", вот и родил­ся (сын)*
ЛАБДАБУН, ДАБДАБУН м. свекла; ш. ди йи лаблабӯн резā кин нарежь эту одну свеклу.
ЛАБЛАТОР(ЙЙА) м. лаборатория? ш. йу ту лаблатор МУ-РД хуш сут твоя лаборатория понравилась мне.
ДАВ^ м. слово, речь, язык? ш. одам-анд wи лавз ало л че­ловек силен словом (погов.); ш. ар чи-нд ди wи лавз wерун вуд» йу-та мудӯм шадӯw Хмнт кто дерзок на язык, сам всегда обруган г лавз 6. (баб) давать слово, обещать; ш. wуз-ум ди ту-рд лавз бод* ху ran-та на-тêбум раз уж я тебе обещал, своему слову не изменю. Ср. зив, заб$н.
ш. ДАУАНДj б. ЛИwАНД I. ленивый; ш. му-нд йи лаwанд оХно ца, wийоw-зеХт-а?' мис wи-рд на-форт у меня такой лени­вый приятель, даже шагом идти ему совсем не хочется; б. wаз- ум ту ^иноw лиwанд нист я не такой ленивый, как ты; ш. шhа лаwанд (б. лиwанд) см. шум? 2. лодырь, бездельник, лентяй;
б.	wаб лаwанден-ен нур во тар кор на-сат те лодыри сегодня снова не пошли на работу.
ш. ДАуАНЗМ» б. ЛИУАНДИ м. лень, леность; б. к-ид ту ли- wанди ту зеби воХч твоя леность снижает твои достоинства.
ш. ЛАwАК. б. JMWAK м. заглаживание, заравнивание (гли­ны); облицовка (глиной), штукатурка; ш. лаwāк ч., б. лиwāк ч_. заглаживать, заравнивать (глину); облицовывать (глиной), штукатурить? ш. дишид лаwāк кинам мы заравниваем крышу? б. ку^зен-ум wаз шар$к бод ху, лиwāк-ум чуд я замазал дыры гли­ной и загладил; ш. нур Хаб му, пуц Фо$ил йат тар ху виро хез иде, wо2 му-р таж, дишид лиwак-ум сегодня вечером сыи Фаэыл пришел к своему брату, мол, натаскай мне сена, буду покры­вать глиной крышу.
ш. ДАуХК-БУРЧ. б. ДИУАК-БӯР^ ж. специальный плоский камень для заглаживания штукатурки; ш. йи ^иник лаwак-бӯр^ цати Хирн wж бур^ киХт одна женщина штукатурит стену спе­циальным плоским камнем.ш. ДАwāКГАР. б. ДӣwāКГāР, ДИwАКГАР штукатур, мастер по облицовке.
ш. ДАУАК-ЧЙД. б. ДИШ-ЧЙД м. облицовка (глиной); шту­катурка, обмазывание; заглаживание; ш. лаwāк-чид ди рими об­лицовку поручи ему; б. жwак-чид тайор сут облицовка закон­чена.
ш. ДАwАРС. б. ДИУАРС м. перебираете козьей шерсти; ш. лаwāрс (б. лиwЯрс) ч. перебирать, трепать козью шерсть.
ш. ЛАwīРСГīР» б. ДИуХРСГАР тот» кто перебирает козью шерсть.
ДАГАН(Д) х. поднос» тарелка» бдвдо? сковорода; пг. жагад- ти бириҗ кин выснпь рис на поднос* б. Олим лаганд-инд Хйj-и арам тис чуд Олим налил туда тарелкой воды.
ЛАГАНШК х. маленький поднос; миска, тарелка; сковород­ка; ш. дӯвдик гарб£ хð£ч ху, лагандак- ти вêхч замесила бы не­много теста и испекла бн на сковородке.
ЛАТАН-ДАР-ЛАГ очень многой более чем достаточно; ш. wи-нд кочор латан-дар-лаг вещей у него более чем достаточ­но; б. ту мюрунд чорик йêдирд лаган-дар-лаг таких цухчин, как ты» здесь полно. Ср. лабамол.
ЛАГАНД-ШД х. подносик; мисочка, тарелочка, блкщце; ско­вородочка; ш. цу ризин-ард лаганд-биц-еж вар» боаи ху-рд кихт принеси для моей дочки мисочки» пусть играет себе.
ш. лаг-мг без деда, без надобности, от нечего делать; ш. йид лаг-лаг ноуд» кор на-киХт он шатается без дела» не работает.
ДАГ-ДАГ(-ТИ) см. луг-луг(-ти).
ш. ДАГУМРБЗ си. лигумреэ.
б.	латгаш песчаный; скудный, неплодородный;б. резинкā- та ладаш-ирд гураст Хирф сӯд резиновая подошва по песчано- цу (месту) сильно скользит; б. йā Йи ладаш чакал отдоw-ирд тот неплодородный маленький участок пора хать.
ДАДАЦ I) липкий» клейкий, прилипший; ш. йам нош пи цу куртā ладāқ, магам зинийум ми абрикос прилип к моецу платью, я долхна выстирать его; б. йу хидор^ то нйтӯйд иди, хасич wи-ти ладāқ сӯд пока зерно перемалывалось» (всего) его об­лепила цучная пыль; 2) перен. пристающий» прилипчивый, надо­едливый; б. ц?нд л§и бар са-т, йам пи цу ладāқ сколько ни говорю: "Уходи", а он пристал ко мне; ш. йам гиба-буц пи цу ладāқ субц этот малнш привязался ко мне.
и. ДА(3>Й: 3te»(a)g ч. оскорблять; ругать; в. wуз-та ца с§м, фач-ат лази wев кинум если я пойду, то буду их ругать.
ДАЙ х. куча; стог, скирда; в. а-6а чис, йид сит$р дам лай на-хирт смотри, парень, чтобы крупный рогатый скот не поел тот стог; вх. де ^ӯндорен пи дам лай пати подпусти тех бqэанов к стогу; об. лай 6. (вāб) складывать в кучу; метать стог, скирдовать; в. мЗш-SM жир лай бод мы с лохи ли камни в кучу; в. ди чāj-wêб ва ху, лай 8а собирай снопы и метай сто­га; в. ди ка£т ширумб-ти лай бет эти хлеба сложите в кучу на току; б. йид-та шич мим ов ху мак-ри йêст-ат, wи жиз-та ху-рд лай б£д ху, вīрт-та он сейчас же отнесет лапшу своему дяде, соберет его дрова в кучу и привезет (их); ф лай ху 6.(656) толпиться, собираться в кучу; в. ^инике'н*ен пи кицор лай ху боб*ī женщины собрались в кучу у очага; б. чиз- ет ар ди чид ху лай боб^? йи л£в нахтийет тар ва^ что вы столпились в доме? Выйдите кто-нибудь на улицуJСр.wихтен, шāw.
ЛАЙ-АААЙЧ тот, кто собирает, складывает в кучу; в. wуз- ум хиз-тЗжи^, ат йид лай-бīбī^ я возчик дров, а он складыва­ет их в кучу. Ср. шаw-б5б£ч.
ЛАЙ-ДВЕ складывание чего-л. (напр, дров, снопов) в ку­чу; в. wуз саwум хиз лай-бêд пойду складывать дрова. Ср. в5w-бêд.
б.	ДАЙВФ см. леф.
ДАДАЙ, дИ-jДЙ детск. бай-бай, баю-баю, башки-баю, баиньки; в. му виро-буц ла-лāй на-чемт-о? мой бративка не хочет бай-бай?; б. л£й-л£й лӯв-ат, йид-та £êфцт приговари­вай "баю-бай", и он уснет; ля(*)-д8* ч- а) баюкать, убаюки­вать; в. ту пуп лай-л£й кинум (я) убаюкаю твоего сына; ш« а-ба, фщя ла-лай кин о мальчик, засыпай поскорее; б. ку ла-лай кин, ту дарб му ч$н-ти засыпай-ка, (пусть) твои бо­лезни падут на меня. Ср. лāй.
ДАЙДИТУРқАД: лайлитурқад нистоw сидеть до утра, не смы­кать глаз, не спать всю ночь; б. лайлитурқад ни$6м-о? та-йет Хофц&м будем сидеть до утра, что ли? Пойдемте спать.
ДАЙЛИ I. поэт, возлюбленная, милая; 2. и.с.ж. ЛайлйСбегим ДАЙОГ скудный, истощенный, нуждающийся в удобрении (о земле); в. замйн-ард б5д ди на-вуд, лайог йу когда нет для почвы навоза, она скудная; лайог с. истощаться, скудеть (ọ земле); б. маш зимц соф лайог сиц нава земля совсем истощи­лась.
ДАЙОКАТ см. лийоқат.
ДАЙОКАТДОР см. дийоқатдор.
ДАКАК х. мизинец; а. лаках ангиЯт, б. лакак ингаīт мизи­нец; в. йу мис ху лакак анги£т-и бод ар «и £увд он макнул мизинец в молоко.
в.	ЛАКАН м. отверстие (в дереве); ш. лакан 8. (баб) де­лать отверстие.
щх. ДАКСАК. ДАЙШС на босу ногу, без чулок, без носков; шх. ху пех лаксак-аӯ'тар поб 8а надень сапоги прямо на босу ногу; вх. ху пêх-ум лаХцак-af'пинуйд (я) обул сапоги на бо­су ногу. Ср. афлоҳ.
ЛАЛАЙИК х. колыбельная (жанровая разновидность песни);
в.	wам ху лалайик йак-б(5р-га лjв спой еще раз ту свою колы­бельную.
ДАЛИИ, ДАДМИ богарный, неполивной; в. лалми зимцён-ен парwос баш5нд кахт нй- 8од в прошлом году богарные земли не дали хоровего урохая; б. йид харбуза лалми эта дыня богарная.
ДАЛО. ДОДО детск. друг, дружок, подружка? в* а-ба, тар ху дало хез са мальчик, поди-ка к своему дружку; б. ту лало йид, ма-ди дим эта твоя подруженька, не бей ее; б. қанфит ху лоло-ри мис дак дай конфету и своему дружку. Ср. до лик.
б. ДАДОЙИК^см. до лик.
б. ДАИШИХП. ДАМЕИХН I) толстый; пухлый; йу д?ндоз дембабИц гиб! тот такой пухлый мальчик; ту-нд ламбиХц ри- зин-ат, кор wим на-лаки у тебя толстая дочь, а ты не поз­воляешь ей работать; 2) толстый (о лепешке); сдобный, пыш­ный; wаз- та ди ламбабихц гарба на-хам я не ем толстых ле­пешек.
ДАМБАБУФ сущ. с надутыми щеками, пухлый, пышный; пух- лянка; ш. частӯн ма частей, ламбабуф сит пи-бир (цамоч) раз­гадай загадку; пухдянка под золой (сдобная лепешка).
б.,	брв. ЛАМБАСТ ж. к думбаст.
б. ДАМБА ж. к лумб5.
б.	ДАМБāХД см. ламбабиЗЕд.
ДАМПА. ДАМПА ж. лампа; в. дам лампā пибин зажги ту лам­пу.
в.	ДАНГАК- ДОРГ м. тонкая жердь (в сенях для белья); дангак-борг бирикик-afc пеХwйэ-анд жердь "лангак" тоненькая, она в сенях.б. ДАНДУК ем. дундук.
б. ДАНДУК»РАНГ см. дундук-рāнг.
б. ДАН^АК: ланзак 6. (б§8) а) хромать, прихрамывать; да sow рал ланзак бӣд та корова еще хромает; wи-нд wи поб щут сут ку, оич ланзак бвд у него ранена нога, и теперь он хромает; б) перен. ходкть, броди ты ката-раме? ланзак б£м, ланзак б£м, вегЙ-ри мот сāм целый день брожу, брожу, к вечеру утомляюсь.
ДАЕф! ж. шелковый платок; п. оич ланзи йи-чи-рд-а^на- форт, магам вол вед шелковый платок теперь никому не нра­вится, шаль должна быть.
ДАЩЕН мн. к лунч.
ДАЛ I. I) многочисленный, многочисленные; много, многие;
в.	ик-wи сол лап ху^нӯн мардум ар Дарwоэ кучрӯн сут в тот год многие оугнанцы переселились в Дарваз; б. wаз т5м лап гбпен фацум я знаю многие события; б. цу мабат ту ^ати лап* wи цати д£нд лап нист моя у меня к тебе большая симпатия (букв, много симпатии), а к неадг ие слишком? б. oxrfp-ирд-ен йи& йи ^о-нди йиди, йуминд л£ī-а?рам£ рал чаро киīт нако­нец, они пришли в одно место, где пасутся многочисленные ста­да; 2) полный, наполненный; ш, wи чҗд ас мардум лап вуд его дом был переполнен людьми; лап ч. наполнять, заполнять; ш. ар дам йи буфн му-рд каīт лап кин наполни мне один мешок зерном; лап с. наполняться, заполняться; ш. ди 2увд ар мам то$ī ца к£ни, й^м-та лап сӯд если то молоко нальешь в эту миску, она наполнится; 2. I) нареч. много, порядочно; ш. м5ш-5м лап худ пиро ас тама мы до вас изрядно поели; ш. ди- рӯр на-дjhвд, лап на-лā^т (он) не лжет, не болтает много; / б. йā Хувд-и лап биро£т она выпила много молока; б. лап ма- wарвен, қарор кин! много не болтай, помолчи! лапди больше; ш. а-ро нёйӯ, му ризин бар ми лапди фамт нет, друг, моя дочь знает больше, чем он; ш. хой бист одам виред, хой дусди, хой jгяптти найдет ли он двадцать человек, или менше, или болыве; б. калхоз мод шич ас шахси-нд лапди колхозного скота теперь больше частного; 2) очень, весьма; сильно; слишком; ш. wи цёд лап дароз ростом он очень высок; ш. аммо wев сол лап ЗУ лик вуд однако по возрасту они были слишком малы; ш. йу п$ст5н лап к#на вуд шуба была очень старая; ш. му ризīн лап хущруй моя дочь очень красива; б. йид азедā^ зимц лап рула участок земли с той стороны очень большой; б. кир-биwиндак 164
шитор?к лап да иаз5 ревень из-под камней очень вкусный? б. а-мак ху, лап мбт-ет £о соб^ дядя, вы#/ оказывается, силь­но утомились; в. йа пирми^зин лап пати м5-арозд пусть та сла­бенькая много не прыгает; 3) долго, продолжительно; в. ар Ба^ӯw-пастев-ум пуз лап ред я долго оставался в Баджув*-Пае- теве; 4) часто; б.лап-тадаб нимойиндайен тар Манз fob йаден уполномоченные часто заходят к Майзу. Ср. дитуф, тадй5, наш, $анāДф$г, дам3, бисйор. wур. хидух.
ДАЛИ м. множество, большое количество; обилие; ш. йу ас лапийи кини^ тар ва^ на-наиуйд он из-за обилия снега не выходил на улицу; лапи ч. оказываться в большом количестве; бнть в излишке; в. йид пан^о сум-та ту-рд лапи кихт пятиде­сяти рублей тебе хватит с излишком.
ш. ДЬЩТУ I) к. шерстяной или резиновый мяч для игры в лапту; в. зулик-ум ца вуд, лапту қати-йум бози чӯд, йа нарм п|т вад когда я был маленьким, я играл с мячом, он был мяг­ким; 2) м. лапта (игра); в. бади гӯй-бêЯт-ам во лапту беīт после игры в поло мы опять играли в лапту.
ш. ЛАПТУ-БЁХТ м. лапта (игра); в. лапту-бêХт-авд мис йор-йорак кинен; ас wи йор ту-рд пӯт патеwд-ат, ту калтак- ец дийи wам ху, даб ар мед$н wам п#т ан^ен ху, ас wи йи-га каманд дийен при игре в лапту также организуют команды; иг­рок (другой команды) бросает тебе мяч, и ты бьешь его пал­кой, на площадке его ловят и бьют (в игрока) противополож­ной команды.
ш. ЛАПТУ-БОЗЙЧ игрок в лапту.
ДАТ: лат хидоw ушибаться, ударяться; в. му поб лат худ ху, г ал дарб кихт я ударился ногой, и (она) до сих пор бо­лит.
ЛАФКАЧИ заведующий магазином; ш. кинет г ал ди лафка- чê- т, там чисāм пока назначьте его завмагом, а там видно бу­дет ; б. йи-ги к-у лафкачи му гаранг-ичу^ а еще вот тот зав­маг меня заморочил. Ср. магазинчи. завмаг.
ДАФКА ж. магазин, лавка; в. к-ар дам лафкā рӯвт кол5 нахтуйд в том магазине появилась красная ткань. Ср. мага- Iи.
ЛАХ ^м, тк. в. очередь при передаче ложки во время еды из общей чаши (б. кирйо); в. лах тар jqг вуд-ат5, wуз-ум ри- нуХт была моя очередь (брать ложку)» но я забыл; в. лах wеб- доw передавать друг другу ложку во время едн; в. лах тар му
йат, тар 14у иис лах wе& теперь моя очередь, передай и мне ложку? ф шб. лах 8. (баб) трогать, дотрагиваться, задевать; ш. му сардил дис фана-иди, тулӯ падӯд лах боб^ мой желудок так переполнен, будто его мяли; б. пи wи-та лах бêдоw на- бофт, дар-^ар во &ед его (и) задеть нельзя, опять вспылит. Ср.4вез, югойо, н$бат.
ДАХ 2 см.лахак *.
ДАХ:ДАХТ? перф. лахч? инф. лахтоw стучать; скрестись, греметь; ш. йа пиш тар нêхак лахт кошка скребется на нарах? б. ту кор дунд н§-т, ту лахтоw не столько у тебя дела, (сколько) стука.
ДАХАК ДАХ. ДАХДАХАНАК м. трещотка, погремушка (для отпугивания птиц от посевов); ш. лах-ен wибич-буни авен чуд сделали погремушку для отпугивания воробьев; ш. лах- лахёнак ху-^а зи ху, са wи&ич-бӯни возьми с собой#трещот­ку и иди на охрану посевов; б. лахлаханак-та пидwин-инд зе- зен погремушку берут для охраны посевов.
ш. ДАХАК 2 м. деревянный регулятор количества зерна, поступающего из мельничной корзины на жернов; ш. хидор^ ла- хак wêХч регулятор мельницы отпал; ш. лахак- та wам хидор^ жир- ард бед-ат, wи дӯна разент арам регулятор касается жер­нова мельницы, и зерно сыплется туда. Ср. зариҙак.
ДАХ-ДАХ. ДАХ-А-ДАХ м. постукивание, поколачивание? стук? лязг; п. тар дализ лах-лах сут-ат, w^з-ум ага сут в сенях послышался стук, и я проснулся? лах-лах ч. постукивать, по­колачивать? лязгать.
ДАХДАХАНАК см. лахак
ДАХ-МЙАЕД м. касание? ш. тар ди пиц лах-ми бед на-бофт, тивдак жируХчин йид нельзя коснуться его лица, оно искуса­но комарами.
ДАХТАК густой? лахтак с. густеть, твердеть? б. йам хуХ- п5 лахтак сиц эта похлебка загустела.
ДАХТАСОР неподвижный, скованный? без движения, как мертвый (налр. от боли, усталости); ш. йу потХо wи ху wазир дӯнд бод дАди, йи лахтасор сут царь так ударил своего вези- ря, что тот и двинутся не мог? б. маш-инд йуwу к-у Маннк пуц лахтасори зор, индидоw на-вāр- бед у нас вот сын Маник совсем неподвижный, не в состоянии подняться.
ДАХ?. ДАХТОw прош. и инф. к лах:лахт.
ЛАХЧ перф. к лах:лахт.ДАjКАР см. лиjқар.
шх. ДАХПАК см. даксак.
ЛАД см. луц.
ДАДАСТ s. к дуд ас т.
ДАПТ прош. к наст. лад.
ДАДТОУ инф. к лац:ладт.
ДАДЧ перф. к ладгдадт.
ДАЧ м. удар;# битье; порка, наказание (физическое); я. а'-ба дач ху-рд ма-вā-т, са woi вар эй, мальчик не заставляй, чтоб тебя побили, отправляйся за сеном; дач ч. ударять, бить; б. бийор-ум йи-лав лач wи куд чу вчера я немного побил ту собаку.
ЛАЧАР I) непутевый, легкомысленный, ветреный; 2) спеси­вый; чванливый; б. одам ди лачар сут, йу-та ху умри ба хупш на-йêст когда человек становится чванливым, ему не прожить в радости.
ЛАЧАРГАРИ, ДАЧАГИ м. I) легкомыслие, ветреность; 2) спе­сивость, надменность; ш. wи лачаргари му-рд на-форт мне не нравится его надменность; лачаргари, лачари ч. чваниться; кичиться, задирать нос.
б. ДАЧИН (< лочин) компонент и.с.м., напр. Хушлачин.
ДАШАК ж. рожь; ш. му wам лашак йвдоw ма-ржми меня не посылай молоть рожь; б. йи вимц-ен was жиндам wеб^-ат, йīw лашак на одном участке они сеяли пшеницу, а на другом рожь.
ДАШАК-УQi м. ржаная солома; ш. ас ди лашак-woi Mai-woi бақуwатди гороховая солома (для скота) питательнее ржаной.
ЛАШАКИН ржаной: ш. лашакин гарба мис башанд ржаная ле­пешка тоже хороша.
ДАТ АР домашний скот, домашние животные; б. МУ лагарен- ен пи Вðр^-дарā. мой скот на Вордж-даре.
ДАГАРДОР имеющий домашний скот, скотовод; б. ар-чай ла- гāрдор да вуд, тирмо-йи woi харид чӯд кто имел скот, тот осенью покупал сено.
ш. JLAfZAK м. злой дух; кошмар; му-йи хубм-анд ла^ак пāхч чуд меня во сне мучил кошмар; хзгбм-анд чорик ху ил- пил бинêст ху, даб дувен лаjjак wи п5хч-и чуд когда во сне человека охватывает обморочное состояние, то говорят: "Его душил злой дух”.
ш. JIAfZA, б. PAfZA м, дрожь; лихорадка; малщрия; ш. пи wи ла^за вуд у него была лихорадка; ш. шитойи wи бод ху, да-
paw лаjзā сут холод сковал его, и его охватила дрожь; б. ра^зī 6ei ас āкс сӯд малярия, (говорят), часто появляется от испуга; б. замена дар раjз5 бед-ат, аjдал ас дарйо-нди ху кал зиwêбд/ фольк. земля задрожала, и дракон поднял из ре­ки свою голову? ш. яа^за (б. ра^за)ч. дрожать? ш. нур лаӯ- 35 кинум сегодня я (весь) дрожу; ш. ла^за анфвд, б. ра^з& ин^вд лихорадит, морозит; ш. ыу-йи тобистjн Бу пиб ла^за ан^вд летом меня дважды лихорадило.
ш. МрЩīМЁЩТ, б. PAf^EHiPAfZEHT; перф. ш. да^зенч,
б.	раj^енч? инф. о. ла^зентоw, б. ра^ентоw (кауз. к pafo: риуҙд) I) лихорадить; трепать (о лихорадке); ш. лаjза дунд wи ла^зент иди» ара леф пи бир-и арақ н^-чуд лихорадка так трепала его, что он и под тремя одеялами не вспотел; ш. нур во ла^зент щу сегодня опять меня лихорадит; б. иич ну раj- Зентоw йа-ра^зент лихорадить (-то) теперь меня не лихорадит;
2) трясти? заставлять дрожат*,? приводить в дрожь; ш. ан^ав ди ху, йак-бор ла^зен ди держи его и тряхни разок? 3) перен. заливаться соловьем, хорошо петь; ш. нур 5S6- та во ди сӯр- анд ла^зент жу виро сегодня вечером на его свадьбе мой брат будет петь, как соловей; б. Хуршед-та соз дувд-ти хуб ра^- зент Хуршед при пении так и заливается соловьем.
АЦ: йи лаҙ один глоток; б. к-ид гуХт дус, йид-та цу-рд йи лац суд этого мяса мало, это мне только на один глоток; йи зщ ч. есть, пить одним глотком, цроглатнвать за раз;
б.	гул! гарб5 вуд-ат, йу куд wи йи зщ чуд была большая ле­пешка, но собака слопала ее одним глотком; jщ б. (баб) гло­тать; лакать; жрать; ш. wуз-ум йат, йид пиш wахт-и ди пай лақ бобщ пока я пришел, кошка уже давно вылакала простоква­шу; б. wур^ ар ме#' ми Баҗг*-ирд гирсак кйт-ат, маркāбен лац бīд волк каждый день бродит по Баджуву и пожирает ослов; ш. ту пуд йат wи £ӯвд-и лац бод ху, бед твой сын пришел, проглотил молоко и исчев; ш. ту-т хо wи гуХт лац бод ты, ока­зывается, сожрал то мясо; ш. зиjз-ат лақ см. зи^з* Ср. шилақ^.
ДАК-.ДАқТ? перф. лацч; инф. лақтоw качаться, раскачи­ваться; болтаться; ш. йам йи бивдӯн му-нд ла^т у меня кача­ется один зуб; ш. пêх ца пири^р, гуч-та лақт когда сапог порвется, повязка болтается. Ср. лақен: лақент.
ш. ДАКАСИ болтливый; разглагольствующий, любящий по­говорить; шх. дêв-анд лақаси sot у них в роду любят дого­ворить.
jЩwАГИ» ДАқwАГАРИ м. ī) скитание; бродяжничество; о. ди ху лақwагари бāс кин, ху кор-анд ниӯ"бросай свое бродяж­ничество, оставайся на своей работе? 2) глупость; легкомыс­лие? беспечность? невнимательность? б. к-ид ту лақwаги, аги на ди му мум-а^ф§мт-ата, ту-т на-фамт это просто твоя глу­пость, ведь даже моя бабушка знает, а ты не знал? лақwаги ч. допускать легкомыслие, быть невнимательным, зевать? ш. лақ- wагê-т чуд диди, ту вêрз-и wурқ худ зазевался» вот волк и задрал твою кобылу.
ЛАКwА I) скиталец? бродяга? ш. лақwа-т ту иди, ху чид- анд на-ни$и ты (настоящий) бродяга), так как не сидишь у се­бя дома? 2) бестолковый, глупый; ш. қамо'ч-и йу лақwā на-
тот бестожовый не привез хлеба; ш. ту ^рноw-ум wуз лақw* нист диди, ката-ра-ме^нойрм л не такой глупый, как ты, чтобы целый день бродить? 3) невнимательный, рассеянный? шх. wуз-ум лап лақwā, мам ху кастjн-ум вег! цуг Бод очень уж я невнимателен, вечером порвал себе пиджак.
ЛАКШ:JLAKEHT? перф. лақенч; инф. лақентоw (кауз. к лақ: лақт) качать, двигать? б. ъШ лақен-ат,мāш-та ту сêнāм ка­чай веревку, и мы подымем тебя? ху лақентоw качаться? б. чиз ху д^нд.лақёни, тулу мает-ат что ты качаешься, будто пьяный. Ср. ахен:аjсентī чумбенгчумбент.
jЩЕНЙЧ прич. наст. вр. гл. даун: лацент; тот, кто кача­ет, шевелит.
ДАШНАК: лақенчак с. качаться, fболтаться? б. чис йид мех лақенчак ца с$д, ди пикидоw-та вāр-бийум попробуй, если гвоздь качается, я смогу его выдернуть.
ЛАВДêАК анат. к. язычок, увула? ш. неза зêзд ху, бид wам ақоб лақизак-авд он берет копье и вонзает в язычок ор­ла (в горле).
ДАКТ прош. к наст. лақ.
ДАЦТОw инф,. к лақ:лақт.	,
, ДАКӯН-ДА1(?Н качаясь, раскачиваясь? ш. йā ?āц лақун-ла- қ?н wи ворц-ти йат девушка ехала, покачиваясь на лошади.
ДАКЧ перф. к лақглақт.
ДА (рОЗАКИ см. лозаки.
ЛАум ж. узда, поводья? ш. йā му вор^ ла^ум качад? где поводья моей лошади?
ЛАуМ-ТАКЙА; лачУм-такйā ч. с трудом делать что-то? дей-ствовать медленно, вяло; работать лениво, лениться; ш. кор- ти ла*$м-такйā на-к в работе не ленись; б. ляфс-такйā-м чуд-ат, ху мол-ум тар буор wебд я еле-еле докормил свой скот до веснн.
-ДАВ сост. часть сложных слов, напр, дарйо-лав берег, wêб-лāв край арыка.
ДАЙ; лай ч. детск. спать; в. цу пуц-та лāй ийт ху, са- раки-ра-та андизд мой сын будет баиньки, а к утру проснет­ся; б. а jин, ти лай кии доченька, пойдем баиньки. Ср. ла(й)- л5й.
ДАЙ-ДАЙ см. ла(й)-лай.
ДХк. Я недостаточный глагол; в наст. вр. спрягается (за исключением 3-го л. ед. ч.) ед. ч.: ī-е л. дāкум, 2-е л. лЙки; мн. ч.: ī-е л. лакам. 2-е л. л§кет, 3-е л. дакен; в 3-м л. ед. ч. наст, и прош. употребляется с глаголом чйдош: лā-киХт. лак-чуд I) отпускать, освобождать; оставлять (в по­кое); б. ба ар сусти-та wаб wев на-лāкен так быстро «ни их не отпустят; б. wаз-ум во в^сти ми лак-чйд о w вуд я опять со­бирался его выпустить; б. е ху ту цу лак, тар цу wух нист ей, милок, оставь меня, я забывчива; 2) оставлять; бро­сать, покидать; ш. дев сāр гири бет ху, лакет концы завяжите узлом и оставьте; пг. бе чойпӯли-та wуз wи на-лакум я не ос­тавлю его без денег на чай; в. ху jин ма-лāк не покидай свою жену; вх. пироки Цур($н вим ху, wуз ту лакум-ā?! будь я прежним Кӯрбаном, разве оставил бы тебя?! б. йа чЗз ху раки- кат лā-кихт-ат, цу фhгтj? разве она может покинуть своих родственников и позвать меня!?; 3) класть, ставить; оставлять (на чем-л., где-л.); в. дусик бараwаīди ца вед, ик-аманд ху кочоракен лāкен где поудобнее, там и оставляют свои вещички; ш. йу w<ш чед-и йод тар wам кампир ^ой ху, нêх-тир-и лак чӯд он о*нес нож в дом старухи и положил (оставил) на нарах; брв. а'-ба, дам писен пи ро£ лак мальчик, оставь точилку в отверс­тии; б. wим сāрб-ен рухч ху, зимц возāк-ти-йен лāк-чу^ сры­вали репу и складывали ее на межу; 4) разревать, допускать; ш. ача?' хубм на-лāкен совсем не дают спать; в. f йасаwул,раw- ро ма-лак! »й, есаул, не разрешай шуметь; б. акӯмйт-та там қонун wерӯн чйд на-ла-киХт государство ведь не позволяет на­рушать законы; 5) распускать; в. рац-та парчам ла-киīт девуш­ка распускает локоны; 6) перен% отпускать (о боли); в. Йид ри*ен-дāрб лап зӯроwар дарб, ла-киХт, л#ви йи цад-а?' ди-рд
нист, ан??вд, чунг-ат jцук киХт "рушанская" болезнь (суставов) так мучительна, чуть думаешь: отпустит, ничего страшного с ним (с человеком), (а снова) схватит - и согнет в три погибе­ли; 7) в форме императива в сочетании с 3-м, реже с Г-м л. наст. вр. употребляется для выражения косвенного приказания и ли пожелания; пусть; ну-ка, дай-(ка); ш. там лак, йу ту МУ-РД хеХи киХт тогда позволь, пусть он посватает тебя за ме­ня; ш. лāк во «уз йи-лāв-га чок Вам дай еще немного я поко­паю; б, ху майор-ти лāк йобд пусть приедет, (когда настанет) его срок; б» йид л&с парвор киХт пусть он идет таскать хле­ба; б. лāк биХкинд цу-ти тāжен-ат, харич-чиХт му ма-рнмийен пусть на мне таскают камни, но не велят нянчить детей; б. • ана лак, мêнум (он) думает: "Дай-ка я останусь"; б. даб лак ар-чай ху даргойен-ирд ни&н пусть они каждый сядут в своих дворах; йй-чиз-а^и тар му (ту, маш...) на-лак-чуд и волос­ка от меня (тебя, нас...) не оставил, ругал на чем свет стоит
б.	даб йид Хуш йи-чиз-аӯ^и тар МУ на-лвк-чуд, му нан-ат пид-и фируд тогда этот Хуш обругал меня на чем свет стоит, оскорбил моих родителей.
ЛАК-ПīК м. вид детской игры С ЧИЖОМ ИЛИ МЯЧОМ; шх. йи- га во лāк-пак в$т бозен еще играют с мячом в игру "лāк-пак".
ДАЛ I. ж. лап, благородная шпинель; рубин; б. йā лал ар дарйо-т, wāб пи қ? Хикарен лал (находился) в реке, а они ищут в горах;2.имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Дāлбек. ж. Jlf*МеримЛялмо.
ДАДМ I) м. (ж.) неполивные поля, богара, посевы под дождь; ш. МУ-ВД му лāлм-ти асӣд башāнд каХт на- сут в этом году мои неполивные земли не дали хорошего урожая; б. борjн на-бод ху, йā лāлм зийаХт не шли дожди, и богара засохла;
2) м. название местности в Баджуве:Лалм, Далмак; б. Шомāмад пис видирме^ то ди Дāлм тор-ец вӯб^ Шомамад ходил вплоть до Лалма за хворостом для веника.
ЛАЛМИ см. ладми.
ДАМПА см. лампа.
ДЙШУЧКАДОР имеющий лампочку, с лампочкой; дāмпучкадор фанāр фонарик с jjампочкой.
ДАМПУЧКА, ДАМПУЧКА ж. лампочка; в. пи му ризин Хоб йи лāмпучка вад в доме моей сестры была одна лампочка; б. йу лāмпучка-хе л вируХт фука#'все лампочки лопнули.
ДАНАТ. НАДАТ м. проклятие; ланат ч. проклинать; ланат ТУ кихт! будь ты проклят!
о. ДīТ: о. лйт ч. выигрывать (в бабки); о. дан шпик лат кин выиграй эту бабку.
Д£ФЧ ж. I) губа (у животных; о губе человека пренебре­жительно); в. ар чиз ца «и ла$ч лақт почему-то у него губы оттопырены?; 2) край -(напр, кожи); милāХт лафчен края кожи.
д1īц»д1уцт» перф. лахдч; инф. лахцтоw хромать, прихра­мывать; о. wи поб шут сут ху, даб лāхцт он повредил ногу и поэтому прихрамывает.
ДАХП-ЛАХП хромая, прихрамывая; в. ту боб лахц-лахц йат тар му хез твой дедушка,прихрамывая,подошел ко мне.
ДЙВ I) ж. чижик (деревянная палочка для игры); ш. дам лаш ту-рд чай тêхт? кто тебе выстрогал этот чижик?; 2) м. игра в чижик; ш. wуз-та ди лап баабнд бо'зум я хорошо играю в чижик? 0 и. л§в (к5л)-ард калтак (сут), б. лаш (кал)-ирд калтак (сут) внезапно умер, скоропостижно скончался; ш. йу бу мё^и пагд ху, лаш кāл-ард калтак сут он два дня поболел и внезапно скончался; б. ас wи сарӯнê-т wи ннбос лаш кал- ирд калтак к рассвету его внук умер в одночасье.
ДjЩ-БЁХТ м. игра в чижик; ш. к-ид ту лаш-бêХт цу-рд хуш сут твоя игра в чижик мне понравилась; б. тийет тар лаш- бêīт пойдемте играть в чижик.
ЛАШ-БОЗЙЧ игрок в чижик.
ДАқ ж. втаны; в. ху лақён-и бобҳ гар-анд, бийор-ум йи лāв ди-йец лӯд он свои втаны испачкал грязью, вчера я немно­го ругал его; б. ма ми чйл-ги сум зи ху, са лақ ху-рд зи на бери еще вот сорок рублей и иди купи себе втаны; б. пиниз дим ди л2җ ди-рд надень ему его штаныj О лақ-ат дақ обнос­ки, лохмотья; ш. ху лақ-ат пāқ дараw анцивд сен они приня­лись штопать свои лохмотья; кампир ху лақен тах вид гром гремит (букв, старуха вытряхивает свои штаны). Ср.лêқ.
jДқ:jДКТ; перф. лақч; инф. лақтоw I) болтать; разгла­гольствовать; в. йу-та масти-нди лап лақт он в пьяном виде много болтает; б. wаз-ум лӯвд: тама-йет бе-нафас, таамул на-кинет ху г5п, ар чиз тама гêв-ти йобд,л5^ет я сказал:
"Вы несознательные, не задумываетесь над своими словами, что придет вам на ум, то и болтаете"; 2) тк. шгн. петь, чи­рикать; ту зарйj мает сиц ху, лāқт твоя куропатка токует и (поэтому) поет.
ДjВДОР в в танах.
ДīЮТ м. матерая, отрез на втанн; в. бу метар-н цу-рд зоХт он купил мне на втаны два метра (ткани).
ЛЕКТУР лектор.
ДЕКТУРИ м. лекторская работа; лектури ч. работать лекто­ром.
ДЕКū х. лекция; в. дам ле'кц-и башавд Хейт 17 лекцию (он) прочел хорово.
в.	ДЕЛАГАРИ. ДЕДАГИ м. болтовня; в. делагари ч. болтать, разглагольствовать, молоть язнком; в. мāш хез лап лелагарж ма-к, мав-ард ran на-форт ты тут перед нами много не мели языком, нам не до разговоров.
в.	ДЕДА I. I) пустомеля; болтун; в. лелā-т ту, бе да- рак-ат бе-мани г5п ца баби пустомеля - это ты, несевь вся­кую чувь; 2) болван; в. а-ро, ту-т ху ran қати лел5 ты, бра­тец, со своими разговорами (просто) болван; 2. I) болтливый;
в.	ту-т а^аб лела одам над, бедарак тацал кйни ты такой болт­ливый человек, болтаевь бестолку; 2) бестолковый; в. wуз-та ди wизӯнум, ту <фшоw лелā-м нист я это понимаю, я не такой бестолковый, как ты.
jГЕЛГ х. помои; в. дев ^огайен ца зхнхйи, дам лелг хоw- ард б§б когда моевь посуду, помои вылей корове; б. мим ту чой-инд мазза нист, тулу лёлги твой чай безвкусен, точно помои.
ДЕДГОВ I) тк. вгн. мутный (о воде); в. Хацен-ен лелгов сиц вода стала мутной; вх. лелгов йам Хац эта вода мутная;
2) хидкий, разхихенный; б. йам ту суп лелгов, гуХт-ат руган apf нист этот твой суп - одна вода, нет в нем (ни) мяса и (ни) масла. Ср. фирӯнч-jац, лойов(а), малангов.
ЛЕИОЛ х. головной : платок; в. цу нāн лемол да-киХт ту-рд моя мать отдаст тебе платок; в. йа ту лемол кача? где твой платок?
ДЕМОДАК к. I) платок, платочек; б. дим лемолак-и йам цу пуц вӯj^ат этот платок привез мой сын; 2) носовой платок; пла­точек; ш. лемолак дāк, ми ту пуц нêз зидам дай-ка платочек, утру нос твоему сыну.
ДЕМОДЕОР пржл. в платке; в. ик-S лемодщор гāц ку чай? кто хе та девушка в платке?
jШШОБОjШ I. ленин абадец, хите ль Ленинабада; в. йā ленинободи цу хотир-ж чӯХт та ленинабадка позаботилась обо мне; 2. ленинабадский; ленинободи тоī^и ленинабадская тюбе­тейка.
шх. ДВСАК ж. густые помож; лесах ас легл ситидди "ле­сах" гуще, чем (обычные) помок.	/
б. ДВСАКШО бедный, неимущий, нищий; қадщм-ам лесакфи- до вад в старину мы были бедными; лесакфидо ч. разорять;
б.	дис-на wаз-ум ту лесакфидо чуд-ат, тар му ran на-баби как будто я разорил тебя и ты не хочешь со мной поговорить; лесакфидо с. нищать, беднеть; разоряться; б. му мбл-и wур^ худ ху, лесакфидо-м сут волк задрал мой скот, и я обеднел.
шб. ДБФ, б. тх, ДАЙЮ ж. одеяло; ш. йам леф бу-то^āк му пи-бир это одеяло подо мной (слохено) вдвое; ш. ар wх бйре^-ен йи палее, йи намад, йи леф вад та постель состояла из паласа, кошмы и одеяла; ш. деб ар ху лайеф ху, ни?* завер­нись в свое одеяло и отдохни; б. īаб-чодар ца вед, леф хеб на-сӯд если будет пододеяльник, одеяло не испачкается.
ДЕЙАДОР при л. с кистями, с бахромой; леīадор шол шаль с кистями.
JTK^AK ж. шнур из разных ниток; ш. леīакен-ец дойим ху пêх вуст шнуром обычно перевязывали сапоги*
Ml М. кисти, бахрома; ш. ту вирjӯен тулọ палêс леХā твои брови точно бахрома паласа.
ш. jВДАК мятый, раздавленный; де^ак ч. мять, давить, раз­давливать; ди хиндам ле^ак ма-к, хист г ал йид не мни пшенич­ные колосья, они еще влахные; дечак с. мяться, давиться.
ДЕР м. уст. подставка для книг.
ДЕХ 1 чистый, отборный; б, йи кā$ч лêх nai-н цу-рд дак-чуд он мне отдал один кафч чистого гороха; б. йи амб$н лêх ма±-ат, йиw чушч-ум зо±ч я подучил один амбон отборного гороха и один (амбон) ячменя; 0 лех аwо ясная погода; б. нур лех аwо, абри ачаӯ'на-дивест сегодня ясная погода, обла­ков совсем не видно. Ср. тех.
ш. Jrfex лêх ч« разорять, делать нищим; шх* ту лап тез х5ри, ту му бе лêх киниī ты очень быстро кушаешь, ты ме­ня разоришь!; ш. а-ро, ту-т цу бе лðх чọ, му мол-ат фука?" парбод сдувай, ты меня сделал нищим, весь мой скот продал.
Ср. wилêх.
шб. ДЕқ, ш. тх. доқ, шх. тх. ДУ§ I) ж. старое одеяло; ш. ди-та к-ар дам лêқ хуби на-йêст, наw ди-рд вар ему под этим одеялом не спится, принеси ему новое; 2) м. лохмотья, ветошь, рванье; б. ар wх чвд лêқ лап вуд в том доме было
много рванья; деқ гаЗтоw, лêқ с* рваться, изнашиваться, тре­паться; ш* к-у курт5 лЦ теоЫ то платье истрепалось; шб. дêқ(-ат) пар, ш. тж. лоқ(-ат) пар, шх. тж. дуқ(-ат) пар по­стельные принадлежности; ш. му-нд лап лоқ-пар у меня много постельных принадлежностей; вх. луҗ-пар-та вирийāм, Хофц маш хоб постель у нас найдется, спи у нас* Ср. лақ.
jВДАК ж. старое одеяльце; ш. йа к ампир ху лêқакен-и тар хой питêwт старуха бросила на камни свои старые одеяльца.
шб. ЛИБОС, в. тк. ДУБОС м* одежда; в. йу «и либос маш хез вуд его одежда была у нас.
шб. ДИБОСШОРИ, ш. тж. ДУБОСwОРй м. отрез на платье, ма­териал для одежды.
в.	ДИВАР м., б. РИВАР ж. соляные выпоты, корка на зем­ле. (используемая для подкормки скота); солончак; ш. ливар ]вд дам дāХт-ард лап сут на этой равнине много сухих солон­чаков; б. дойим мол-ат ситjр-ард намак ца на-вуд, сатам ар wāмд, аз wам дйт-ард-ам ривар чуд ^§м, сипêнтāм ар бубнен ху, вуд-дм мол-ат сит$р-ирд-ам бект раньше, когда для мелкого рогатого скота не было соли, мы отправлялись на Вамд и соби­рали соляные корки, насыпали в мешки, привозили и давали их мелкому рогатому скоту; О ливар (б. ривар) бêктоw (пиреХтоw) неодобр. приманить, научить; призывать; б. во-йат йат, ривāр- ен ту-рд пиреjЕч тулọ опять ты заявился, будто позвали тебя, б. ЛИУАНД см. лаwанд. б. ЛИУАНДИ см. лаwанди. б. ДИУАК см. лаwак.
ДйwАК-БӯРҙ см. лаwак-бур^. б. ЛИУАКГАР, ЛИУАКГАР см. лаwакгар. б. ЛИwāК-ЧШ1 см. лаwак-чи д.
б.	ДИУАРС см. лаwарс.
б.	ДИУАРСГАР см* лаwарсгар.
ЛИwУ см. лиу.
шб. ЖГУМРЕЗ, ш. тк. ДАГУМРЕЗ I) все (вместе), гурьбой, толпой, все сразу; в. йид халқ а^аб лигумрез на-йат здорово, что весь народ пришел; ш* л$д-1м пжнз нафар йадет, таме-т лигумрез йат я сказал: "Приходите впятером" - а вы всей гурьбой пришли; ш. wаб-ен лигумрез-аӯ'тойд они все ушли; б. йу мардум лигумрез дед ед бог лкщи толпой вошли в сад; 2) один за другим; друг за другом; ш* к-азе'данд ида лигумрез чид ху педедец оттуда и до того места дома (расположены)
одкн за другим; лигумрез ч. гнать толпой» всех вместе; ш. ди мод ар таговā^ лагумрез кжн сгонж целиком вес» скот ВНИЗ; лигумрез С. ТОЛПИТЬСЯ} идти гурьбой; идти один за ДРУ­ГИМ; в. чуХт-ум йу мод лагумрез сут ху, рост ар чаХма смотрю, весь скот один за другим - ж прямо к источнику. Ср. дуг-дуг.
б.	ДИДУРМ м. тряпка для сметания мучной пыли вокруг жернова, Ср.рувак.
ДИЙО&АТ, ДАЙОқАТ м. способности; умение; в. wи-нд бар ту биди лийоцат вуд у него были способности лучше твоих.
ЛИЙОКАТДОР, ДАЙОЩТДОР способный, одаренный.
б.	ШККВ1 ж. веретено для прядения козьей версти. Ср. жебичак.	,
ДИКЙОР ж. ликер; в. дам йи ликйор ва, бирêзāм подай тот ликер, выпьем.
ДИМАНАТ ж. лимонад; в. дам лиманат му-рд дāк дай мне лимонад.
ДИМУН ж. лимон; в. йа лимjhа цӯнд наХтойд? тот лимон сколько стоил?
ЛИНЕЙКА м. линейка. Ср. чузwал.
ДИУ, ДУУ, ДИУУ, ДУЖУ: ли(w)ӯ с. быстро бежать, мчаться, нестись, лететь; в. йу гиб£ лиу сут ху, бар бод вдова по­мчался и скрылся вдали; в. риХт зждаХт-ат, хаҗ ас Бидурб лиу сут обрувилась снежная лавина, ж люди бросились бежать из Бидурза; в. мо-т лāк чу ху, даб-ум луу сут ты оставил меня, и потом я пустился бежать; б. зариjен-ум wжнт ху, wев дāм-ти-м лиwу сут я увидел куропаток и помчался за ними.
ДйДКАВОЙ ж. легковая (мавина); в. йā лиХкавой гир-и на-чуд легковая не остановилась; лиХкавой мовин легковая ма­вина.
вб. ЛИХКАР, в. тж. ЛАХКАР м. I) войско, £урмия, отряд;
в.	йи чорик йат лиХкар қатмр какой-то мужчина приехал с вой­ском; 2) воин» солдат; в. потХо лу: зи’ху пан^о лаХкар ху, туйд-ат царь повелел: бери пятьдесят своих воинов и отправ­ляйся ; 3) перен. куча, отряд» целое войско ^(о большом ко­личестве людей); б. wаз-ум ми лихкар қати ҙини зор сиц я из­мучился с этой кучей (детей).
ДИjКАРИ м. военная сдужба; в. му виро тар лиХкари вуд мой брат был на военной службе.
ЛИХО м. I) челюсть; подбородок; бир лиХо нижняя челюсть; тир лиХо верхняя челюсть; в. wи лиХо роjзд у него челюстьтрясется; в. ху бустêн-ат боб^ пи #и*о ху, реб^-ат ху ^ой- тир ты сидишь себе, подперев руками подбородок; 2) груб, морда; в. ту лиīо'-нд-и дийум! дам тебе по мордеī; б. wаб- ен лу: ту jшХо вираwам они сказали; "Разобьем тебе морду”;
б.	а вор^, бест , му ли±о-нди на-б5би ну, лошадь, стой, как бн ты не лягнула меня по морде!
ЩjОЛУР к. паяльник; ш. лв&одур цатж квфīел кинен паяль­ником паяют? б. а-ро, нист лиЯодур иди мим чайнак ка$2ел кем слушай, нет паяльника, чтобы я запаял этот чайник.
ЛИХОХОЧ м. нижняя часть челюсти; в» ли*о*о^ен-ен пи wобастā нижние части челюсти связаны с ушами; в* лиХоЗо^е'н* ен ас бīр (эти) части челюсти расположены снизу.
ЛИШМ I. м. скользкая, гладкая гора; в, ^цдорен-ен дед ар «и лишм горные козлы взобрались на скользкие скалы; 2* скользкий; гладкий (чаще о горе, скале); ш, wуз-та wи лишм тāх-ти пӯнд-тид на-вар-бðм я не смогу подняться по скольз­кой горе; ш. лишм жирен-ен дарйо-лав-ирд бӯвд они собирали гладкие камни по берегам реки.
ДЙШМИ м. гладкое место» скользкое место (горы); ш. йā ақоб wи лишми-ти ноет орел сел на гладком месте (горн).
ЛИШМ-РАНГ в. гладковатнй, слегка скользкий (чаще о го­ре, скалеК
вб. ДИКОБ, НИКОЕ, в. тж. ЛУДОБ м. оболочка, покрывало, пелена; личина (в сказках); в* пари ас ху лҗо'б-авд наЯтойд пери появилась из пелены.
ДИК м. лыжа; в. му лиж виру2т моя лыжа сломалась.
ДИДБОЗИ м. катание на лыжах; б. дир^р ма-лу, ту-та л5ж- бози на-вāр-бийи не врн, ты же не можешь кататься на лыжах; лижбози ч. кататься на лыжах; ш. бнйор-ам лижбози чуд вчера (мы) катались на лыжах.
ш. ДИД м. белье, одежда; ш. йу цу-рд лил чҗд он мне справил одежду; ш. wуз ца-ранг ди лилен ас ди тīжум? как же мне снять с него одежду?; в. wуз-ум лӣлен зинод я стирала белье. Ср1 пуjок.
ш. ДИД-ЗИНЕД м. стирка белья; в* лӣл-зинêд сат она по­шла (заниматься) стиркой белья.
ДЙД-ЗИНИЙq прачка.
в.	ДЙД-XEtT ж. корыто для стирки белья; ш. йиw лил-хеЯт- ат, йиw ош-хêХт одно корыто для стирки белья, другое для (при­готовления) Л8ШПИ.
ДЙнг 1} м. нога от колена до щиколотки, голень? в. му-нд ас Хиквдоw му лиг зидуХт из-за (долгих) поисков мои ноги (просто) отнялись; ð. чей. фноw мис «ев кил ар тагов ца ки­нет ху» wев лингён-ирд ца ин^авет, соз хорошо, если вн буде­те держать, их, как курицу за ножки; б. wи лīнген cepf-ат, иаде туйд иоги у него тонкие» как веретено» а повел туда (вверх)ī 2) ж. кость задней голени (животных); в. дам линг дак, виражу» ДвА мне голень (бодана), разломав; б. хай, дим йи-ги линг во йид вируīт ну» вот ту другую-то голень разло­мал он; б* дим линг вириХтоw йи-йор на-вар-бед никто не мо­жет разбить ату голень; ф в. линг-ат лах ковыляя, прихрамы­вая (концовка сказки); в. ofr ди тайор сат, даб^jг-лӯвй^ jфщг ватак маркаб-ен му-рд бод, линг-ат лах» линг-ат лах, фирипт-ум пи ху чвд когда кончается сказка» сказитель гово­рит: "Мне дали хроменькую ослицу» и я, ковыляя да прихрамы­вая» добрался к себе домой".
вх. МНГИДИЧАК м. дрыганье на одной ноге; вх. лингили- чак к-ид диди» йи поб-п ца зибанен "лингиличак" - это ког­да прыгают на одной ноге; лингиличак ч. прыгать на одной но­ге; вх. лингиличак кинен (о§и) прыгают на одной ножке.
ДИШ * м. пень» колода; чурбан; брусок без сучков» обру­бок; в. ас фшгāл-5м лив вуд мы привезли из лесу пни; в. йу дjнд фарби иди» лив гаХч он такой толстый» что етал (похож) иа пень; б. w^з-та ди лш вириХтоw на-вāр-бим я не могу рас­колоть этот чурбан.
ДИШ 2 I. голый, нагой; в. йу ляī на-вуд» фанайи пуХок wи-нд вj[д он ае раздет» у него было много одеҗдн; б. му буц-балā-йен лш нист мои дети не голые; лив ч, оголять» обнажать; раздевать; лив ху ч. оголяться» раздеваться; б. а-ба» лив ху ма-к» Хнцийи мальчик» не раздевайся» замерз- невь; ли с* оголяться, обнажаться; 2* тк. бдж. начисто, совсем, абсолютно; б. йид ту ran лш дир^р эти твои слова абсолютно неверны; 3* тк. бдж. частица: ливь, / то лысо, лиаь только, всего лишь; б. йу МУ-РД лш йи пӯст дак-чуд он дал мне линь одну шкуру; б, му-^и лш бис с#м иуд при мне было всего ливь десять рублей. Ср. випултоц.
ЛЙЦjjД (< лив-кил) лысый.
в.	ЛИГгД. б. PgfZI : в. дед ли^зд б. (би); дар ли^ҙд с.,
б.	пай рj^зд б. (би), пай ри^зд с. бросать в дрожь,- трясти;
в.	йу чорнк дар ли узд бод мужчину бросило в дрожь; в. ат йа
тал-тал дар ли^зд сат а она стала беспрерывно дрожать; б. йу ас дай риjзд сут от страха его стало трясти.
ЛОЗАКИ, ДА (X) 03 АКИ, ДУ(Х)0ВАКИ беременная; ш. лозахн кахой-та wазмин кор иа-кихт беременная женщина не делает тя­желую работу; лозаки с. беременеть; ш. йа г1ц лу(ҳ)озāкж сат та девушка забеременела.
ДОЗ АР I. ледник; ш. йа тах ас «и лозар-ти бод ар тагов камень скатился вниз с того ледника; б* ри^ос-ум чуд иди, бучен-ен лозар-ти я обнаружил, что горные козы на леднике;
2. холодный, студеный; ш. wаб шагеи-та ар wи лозар гифд 2и- цийен те телята замерзнут в холодном хлеву; б. асиб йида йам замӯна лозар в этом году вот студеная зима.
ДОЗАРИ ледниковый: ф лозари чибУд белоснежный голубь.
ДОЗУМ. ДОЗИМ I. нужный, необходимый; ш. дам чек ма-йес, йид МУ-РД мис лозум не относи кирку» она н мне нужна; б. йид му-рд лозим нист это мне не нужно; 2. нужно, необходимо; ш. шич во лозим тама хубаӯ' ху вирод-ард jии бет теперь уж вам самим нужно женить своего брата; ш. лозим, йиw ас тама wазнр- ард чор-ет фольк. необходимо, (чтобы) одна из вас вышла замуж за везира.
ДОЗУМ 1 I. нужный» необходимый; йид лозими кочор это нужная вещь; 2. нужно, необходимо; б. wаб-ей ни тир» ди ло- зуми йид мис сӯд падам они вверху, и ему следует пойти к ним.
ДОЗУМИ 2, ДОйИМИ ж* женские штаны» шаровqры; ш. fti ту лозими качад? где те твои шаровары?
ДОЗУМИ- wОР. ЛОЗИМИ-wОР М. материал» отрез на женские нароварн.
ДОЙ 1 ī. м. грязь; б. ар сит$реи хез лей вуд вод корова­ми была грязь* б. ди лой тар пали кин отбрось в сторону эту глину; 2. грязный; б. п#вд лой, муз* магам нииизум дорога грязная, я должен обуть сапоги. Ср. чал, gap.
шх. ДОЙ 2: йи лой немножко, незначительно; их. йи лой МГ хез ин^немножко посиди рядом со мной.
ī) достойный, подходящий, соответствующий;
п. му ризни ту пуц лойиц hнст моя дочь не подходит для твоего онна; 2) достаточный; б. йам w^н лӯ*д му лойЦ, тар ту-та иа-фнрепт этой шерсти только для меня достаточно» тебе не хватит; лойиқ с. быть в состоянии, мочь; ш. wуз ?ал лойицн jин-бед wи-рд иа-ciM я еще не в состоянии его женить; б. лойац-ат на-сут диди, куртī ди-рд »о2ч ты не смог хоть ру­башку ему купить.
12-2 168	179
ДОЙОВ(А) мутный, грязной} лойов(ā) *ац мутная вода. Ср.лелгов» мадангов.
ДОК м. лак? сургуч? б, гегурд баб, ми док каш-ум заж­ги спички, подогрею дак; док б, (баб) покрывать даком, лаки­ровать, заливать сургучом; б. ди бутад док баб заделай сур­гучом эту бутылку.
ДОК-ШЙ^ лакировщик; тот, кто кроет даком, сургучом.
ДОК-ДЕД м. лакирование» лакировка; б. ту-та лок-бêд вīр-бнйн-йо? тн умеешь лакировать?
ДОКИН, ДЕКИН союз противит.: а, но, однако; ш. ту-т мис ҳушрӯй, лбкин wуз-ум wам жиw^ ты тоже красива, однако я люб­лю ее; б. му ran тама-рд мис дахли киХт, лйеин тама на-ни*#- wет мои слова касаются и вас» но вы не слушаете.
ДОДАГУН румяный; красного цвета, алый; огненный, раска­ленный; б. йоц пибинен, сêден-ен чуд кал тар кāл, wаб-ен сат лодагун разводят огонь» складывают плоские камни домиком, и они раскаляются.
■ð. ДОДАНГАР, в. тж. ДОДАНГАР I) не двигаясь, не шелох­нувшись, замерев; ш. мол лог ангар а^ӯй^ скот декад не дви­гаясь; в* йу ас мотж лолангар ребщ он от усталости (свалил­ся), как убитнй; ш. а-ро, wāб воршен-ен долангāр wêīчин, лад­ен худ хọ э, брат» те лошади лежат не двигаясь, переели; 2) всем телом; б. ту боб лолангар пис wи гаф-а^wêХт твой дед повадился всем телом на теплое место.
ДОДАТОВ румяный; красный; б. wи рӯзран-ен бод ху, лода- тов-ен сат (онн) налопались масла и разрумянились.
ДОДА I. тюльпан; дол! гуд» гуди дола цветок тюльпана;
2. красный, алый; раскаленный докрасна, огненный; ш. wистоб ас кура-ра сплин ца зиwост, йу ик-дӯнд дола вуд диди, далӣд- аӯ'иай когда кузнец вынул из горна железо, оно было так рас­калено, что и сказать нельзя; 3. имя собств. жен. пли его компонент, иалр. Дола, Доларух, Додабегим.
ш. ДОДЖ, б. ДАДОЙИК милочка, миленький (обращение к ма­лолетним); ш. а лолик, мā-нāw! не плачь, миленький! Ср. ладо.
ДОДО ом. дало.
брв. ДОНАθ богато, обильно; щедро; брв. йид чорик маш-и тар чид wибд» лона$" мемондорийи маш-ирд чу мужчина ввел нас в дом и щедро угостил нас.
ш. ДОС 1 м. I) объедки» оставшиеся от корма скота; недо-еденный кориī ш. нийбw-ат лос-ен йиwаӯ"объедки я остатки (от корма скота) эте одно ■ то хе; 2) отходы; п. сêр пок ки­нен, wам лос зен когда веют зерно, отходы от него отделяют; ш. пахта лос бар кинен отходы хлопка отбрасывают; 3) назва­ние травы; ш. лос сāвз, бирик тана wи-нд трава "лос" - зеле­ная» у нее тонкий стебель.
ЮС 2 пристающий» прилипчивый; б. йид амеХа пи му лос, вар ас му хез на-сӯд он вечно (точно) прилип ко мне» ни на шаг от меня?' лос с. приставать» прилипать» цепляться; ш. ту пи му лос ма-саw ты не приставай ко мне; то-т пи му чīз лос суб^ что ты пристал ко мне?; п. ЗулайХо во пи ди лос сат Зу- лайхо опять прицепилась к нему?
ш. ДОСАК-W0X м. название травы.
ДОСИПУР(И) I) бестолковый; неспособный; негодный; ш. а-ро, йид лосипури, ту wи лак, ас wи буст-та чиз йобд?! он» друг мой, бестолковый, оставь его, ну что он мохет?; б. а^аб лосипури риба-т ту нист» гал-а^ат ху ^ой- ти? какой ты негодный мальчик, ты все еще здесь?;2) дряхлый; лохматый; потрепанный; тощий, худой; ш. пуйе» а^аб лосипурê-т на-суб^, ту пӯХок фука^ тика ой ухас, как ты истрепался, одехда твоя вся рваная; ш. лисопӯрй-та маш-анд лоша одам-ат айwjн д$вен у нас "лосипури" называют худого человека или животное.
ПОТЕШИ латинский (о шрифте); ш. мāб-та дам лотини аруф шич фарқ на-кинен они теперь не разбирают латинский шрифт.
ДОФ м. I) хвастовство, бахвальство; лоф-ат қоф пустое бахвальство; ш. wи кор дӯнд най-ат, wи лоф-ат қоф ас осмӯн не столько дела у него, сколько бахвальство его - до небес; лоф 6. (Баб) а) хвастать (ся), бахвалиться; ш. лап лоф ма- ваб, ту-та ди сентоw на-вāр-бийи ты ух так не хвастайся, ты не мохешь его поднять; б) предупреждать; извещать; ш. Шерго- зи гал лоф м^-ти вид диди, ца на-сам, лӯвд му-йец Шергази предупреждает меня» что если я не пойду, будет меня ругать;
2) намерение; б. wи лоф нур нистоw сегодня он намерен остать­ся.
ЛОФ-АААЙЧ хвастун; ш. wуз-ум ту фноw лоф-баЫпj нист я не такой хвастун, как ты.
ЛОФ-А м. хвастовство; ш. ик-ид ту лоф-бед-та ту об разент твое хвастовство тебя позорит.
ДОФ-АаК м. хвастовство; ш. лоф-бедак-ақц йу зӯрди в хвастовстве-то он сильнее; лоф-ðêдак ч. хвастаться.
12-3 168	181
ДОЮ АН хвастун.
ДОФИ намеревающийся» собирающийся что-то делать (в иза- фетной конструкции с инфинитивом); в* потīо лофийи ба дор тнҗдоw дев царь намерен их повесить; в. йеданди-йен лофийи чйд мīздоw вад они собирались построить здесь дом; б* йу wев жоwен лофийи зêīтоw он намерен купить тех коров; б. ту му чиз ва^а^иц кйни? wаз-ум рал тадоw лофи нист та что меня выгоняевь? Я еще не собираюсь уходить?
ДОШ м. корчевание, выкорчевка; лов ч. корчевать, выкор­чевывать; в. тийет харбузā лов кинāм войдемте выкорчевывать (ботву) дынь; б. ху тамокийен йи-тов-ги хул вам ху, там лош кйнум еще раз сниму цветы на своем участке табака, а затем буду корчевать.
ДОША-БАСТ худощавый, похудевший.
ДОШАГИ м. худощавость, худоба, истощение; в. йу хи^ ас ловаги пӯнд-тид на-вар-бед от истощения бык не в силах ходить; б* wаб молей-ей ас ловаги ас ант сиц те овцы обессилели от худобы.
ДСШАДАР худощавый, худой; в. йу мис ловапар одам он так­же худощавый человек.
ДОШАРЙГ худощавый.
ДОШī тощий, худой, изнуренный; ш. wаб вазен-ен мис дӯнд лова иди, wев ситхӯнен исоб чи бофт козы так истощены, что можно перечесть их кости; б. ту воршен-ен ба-җуwат-о лова? твои ловади в теле или тощие?; б. е ^ун ху, йа, к-ā Алwойик асӣб лова вад миленький, Халво в этом году была худая; лова ч. истощать; в* лап Хац ма-бирêз, лова ту ки£т много воды не пей, это истощит тебя; лова о. худеть, тощать; б. му тар цем- та йобд-о на, йу Насик лова суб^ кажется мне иди нет, но На- сик осунулся. Ср. хароб.
№ м. шутка? в. лор дор of л из шутки и ссора (погов.); лор ч. шутить; в* й&*дио-а£и лор wи қатир чӯд она просто пошутила с ним; в. wузик-та лор кйнум, хафа мā-сāw я ведь шучу, не обижайся. Ср. а зли.
Д0РБ03И м. забавы, нутки; лорбози ч. шутить.
ЛОГГАР, ДШТАР шутник; б. йа лап лоргар ^иник эта жен­щина - больная шутница.
ДОГИ шутник.
Щ 1 см. лêҗ.
Щ 2 хзгдой, тощий; лоқ с. худеть, тощать; в. мол-ат сит#р ас беwоХи лоқ суб^ скот отощал без корма.ДОЧwАР I) X. ляпис-лазурь; 2) x.c.x. Дофгар.
Др см, ЛУВ:ДГВД.
ДУ 1 вариант осн. наст, к л?в.
ДУ ^ вариант осн. дров, к ль*?
в.	ДУБОС см. либос.
ДУБОСwОРИ см. либосwори. брв. ДУВ:ДУВД см. ДУВ:Д^ВД. брв. ДУБАЙ см. дУваj; брв. ДУВДОw инф. к дув.-дувд. брв. ДУБИ3 см. лувиз. брв. ДУБЙЧ см. дӯвич. брв. ДУВЧ перф. к дув:лувд.
ДУwУ см. лиу.
ДУГ~ДУТ(-ТИ). ДАГ-ДАГ(-ТИ) толпой, гурьбой} целым стадом; всей стаей; б. wāб харчен-ен дуг-дуг дед ар ч^д ребята гурь­бой вошли в дом; б. йи риīен азе дед-ат, wх дам-ти-йеи дуг- дуг-ти пӣнз нафар дед вошел тут один рушанец, а вслед за ним вошли толпой пять человек; б. wев вазен лаг-лаг-ти wеб ар fe6 загони тех коз всем стадом в летний загон. Ср. лигумрез:
ДУК 1 I. м. засов, болт для деревянного дверного замка; ш. МУ лук суб^ чует засов двери захлопнулся; лук-ат парбенц дверной замок с засовом; 2. закрытый на замок, запертый; ш. ту диву лук вуд твоя дверь была заперта} лук б. (баб) запи­рать; б. ца тайн, ху чид лук баб когда уезхаешь, запирай дом.
ДУК 2 I) крупный; налитой (о зерновых культурах); лук хиндам налитая пшеница; лук бирин^ крупный рис; 2) полный, наполненный; ш. магазннен-анд лук йоj^ магазины полны мукой;
О лук с. страдать запором; ш. jулик бачā хез мот-карбā ца йаден, йу дух сӯд если к новорожденному зайдет утомленный че­ловек, тот (ребенок) будет страдать запорами (примета).Ср.киле.
ДУК-АОАЧИН запертый; б. ме9ин-еи wев чаден дук-бо&ọш их дома заперты.
ДУК(К)j крепкий, здоровый; луккā одам здоровый, īфвпкий человек, здоровяк, крепыш; шх. йу дуккā одам, wи-та йи-йор қастин-ақд и^-бвд он здоровяк, его никто не поборет.
ДУК(К)И м. крепость, сила.
б.,	брв. ДУМБАСТ, х. ДАМБАСТ: думбаст (ламбаст) ч. трясти хиром; б. йā тама жоw ламбаст кхХт ваша корова трясет жиром; брв. ми^ ху пӯст^аид wозд, думбаст кх£т баран 8а- плыл жиром, трясет (курдюком).
б.	ДУМБА, х. ДАМБА полный, толстый» жирный; дев-инд ламба ризин у ах полная дочь; му-нд лумба пуц вуд-ат, хароб сут у меня бнл толстый сын, но он похудел.
ДУМ (Б)-ДУМ(Б) плавно* спокойно, тихо; в. чнбӯдён-ен лум-лум-ти му тар кāл на^ад го дубя тихо пролетели надо мной; брв. щоб лумб-лутīб риwозд орел летает плавно.
ДУНП! ш. х., б., брв. м. передних, надеваемый на бедра при купании; в. дам лунгн му-рд дак, īхиоwарх сам дай мне передник, пойду купаться; б. к-у МУ лунги тар-ка сут? куда девался мой передник?; брв. цу дунгн хист сут мой передник намок.
ДУНГИЙВ^ м. материал на передник для купания.
в.	ДУНГУР: дунгур с. сводить судорогой; в. МУ поб par лунгур сат мышцу моей ноги свело судорогой.
ш. ДУНДУК, б. ДАНДУК дородный, плотный, полный, толстый;
в.	йу йи лундук-ая гибā он очень полный мальчик; ш. дундук пāсқадик-ат фарби одам "дундук" - (это) приземистый толстый человек; б. wим-ннд лаядук гяба, йак-сала-т, ца *ини, л$ъи баагер арай-сола-йи у нее толстый сын, ему год, а как увидишь, подумаешь, наверное, трехлетний.
ш- ДУНДУКИ, б. ДАНДУКИ м. дородность, полнота; ш. ту-рд к-ид ту дундуки зеб на-бвд тебе не идет полнота.
ш. ДУНДУК-РАНГ, б. ДАНДУК*РАНГ тяхеловатый, толстоватый; б. ту внро-яд лаядук ранг-af ризин у твоего брата тяжеловатая дочь.
ДУЩ (мн. ланчен) м. щека; ш. wам лан^ен рошт мун чр&ом щеки ее, точно красные яблоки; ш. ту ланчен-ен сенчивди твои щеки более пухлые; б. &Ц-я ар ху гêв рябӯй% ху, «и лун^ буц сут он напихал в рот косточек, я щека у него оттопырилась.
ДУД : ДУПТ; перф. дупч* инф. луптоw тяжело шагать, то­пать, шлепать, шаркать; б. ту пуц йуwу лупт-ат йат вон (сю­да) шлепает твой сыя.
ДУД-ДУД м. тяжелой походкой; тяжело (шагая); ш. чоряк луп-луп тизд мужчина шагает тяжело.
б. ДУРθ приземистый, коренастый; карликовый; толстый; низенький, коротенький; б. лурӯ"хндивк-та риwиХтоw на-вар-бед толстый кузнечик летать не мохет; б. йу Хувназар-инд қарбр- а?"лур^пуц у Хушназара совсем низенький сын. Ср. jfofl
ДУУ см. лиу.
ДУТФ I. м. благосклонность, милость; 2. компонент имени собст. муж., напр. ДутФишо. ДутФил(д)о.
ЛУФЧАК м. головешка» головня; обгорелое полено; ш. йам дунд шито иди, луфчак тар ва^ на-питен теперь такой холод, что (и) головешку не выбрасывают наружу; ш. дев луфчакен зет, дāб лап буден уберите те головешки» они сильно дымят.
ш. ДУЙЕАК м. сухие дрова» лучина для освещения; ш. пи луЯкак-ен жебиз чуд пряли (обычно) при лучине; ш. дойим ци- роw на-вуд-ат, луЯкак-āм Вод раньше не было свечек, а исполь­зовали мы лучину; ш. ба ^ойи цироw-ам қадим j{ӯ£как чуд в ста­рину мы вместо свечек заготавливали лучину. Ср. рухҙоw(ак).
ш. ДУЙ! недопеченный, непропеченный, полусырой (напр, о лепешке); ш. нимхӯмак гарба-та луЯц лувāм недопеченную лепеш­ку мы называем ”лу£ц". Ср. -алдйд.
ЛУП, ж. ЛАП:ЛУПТ. ж. ЛАПТ: перф. м. дуцч» ж. ладч; инф. м. луптqw. ж. ладтоw I) подаваться под нажимом, оставлять на себе вмятины; б. дjнд wизjтнум» да луцт йид харбуза, пêх- чин йид я знаю одно*, если на дыне остаются вмятины, значит она спелая; 2) быть вязким; 3) подрагивать, колебаться.
ДУЦАСТ, ж. ЛАДАСТ: дудаст (ладаст) ч. а) дрожать, подра­гивать, орястись, сотрясаться (о жирном теле),* ш. йа вêрз ас фарбиги ладаст чӯд кобылица (так и) подрагивает от упитан­ности; б. йу миwҗ дунд фарðй иди» лудаст ки£т баран так жи­рен, что (весь) сотрясается; б) мяться, быть податливым.
ЛУЧ голый, нагой; луч ч. оголять, обнажать; луч с. ого­ляться, обнажаться.
ЛУЧ-КИ ЛУЧ совсем голый, нагой, в чем мать родила; гол и бос; б. луч-ī^īлуч да вед, пӯЯок wи-рд зêз если он окажет­ся голым и босым, купи ему одежду; дуч-^илуч с. обнажаться; оставаться без одежды; ш. луч-қилуч-ум на-субцат (я) не стал (таким, что мне) нечего носить.
ш. ЛУК лук в. (6и) опустошаться; подводить (живот, желудок); ш. дам жоw дур луқ боб^ у коровы подвело брюхо.
шх. jЩ 2 см. Л§£.
ЛУК ; ЛУКТ; перф. луқч; инф. луқтоw плескаться; буль­кать (о жидкости); ш. хуб Яад-ум бироЯт ху, ар му тфч шич лҗт я пил много йоды, и теперь у меня в животе булькает; б. дим фи лаг лап да на-кини, йид хокрӯган- та луқт если не наполнишь ^лягу, то керосин будет плескаться.
ЛУК-ЛУК м. плеск; луқ-луҳ ч. плескаться (о жидкости).
ЛУКМА м. кусок (пищи); ш. йи луфва гӯ2т дам пиш-ардпатêw брось кусок мяса кошке? ш. дам хидоw йи луқмā алwо'йи шир ее еда - лишь кусок молочной халвы? б. луīọīā ба йорjн хуш аст л^в^ен кусок приятен с друзьями, говорят (погов.);
О луқмайи ҳум ч. рвать на части, проглатывать живьем (в сказках)? б. йā жиндурр то мим ^инйк-и wинт-ат, лувд-и:е хоксори бе-ма^ол, ту садӯм на-вед, луқмайи хjм ту кӣм дра­кон, увидев женщину, сказал: "Жалкое человеческое отродье, не будь твоего приветствия, я бы тебя живьем проглотил".
ДУқОБ см. лиқоб.
ДУ0003АКИ см. дозаки.
ДУДИ цыган.
шб. ДУВ. ДУ. ДО. ш. тж. ДУ, брв. ДУВ : шб. ЛУВД, ДУ, дọ. ш. т». ДУ, брв. ЛУВД? наст. 1-е л. ед. ч. лувум, сокр. л^м, брв. лувум? 2-е л. ед. ч. шб. дуви, ш. тж. j£, брв. дуви? 3-е л. ед. ч. шб. лувд, ш. тж. сокр. дуд, брв. лувд? перф. шб. дjЬя>брв. дув^? инф. шб. дувдоw, брв. дувдоw I) говорить, сказать, молвить? утверждать? ш. ху ма-лу, йид соф ху нāн и не говори, она вылитая мать? ш. сāw тар ху шродāр хез ху, лув wев-ард сходи к своим братьям и скажи им? ш. лув^-ен Сип^нч, зимц-ат Сипун^ как говорят: сипанджской земле и сипанджский вол (погов.)? б. тука ас буст-инд ца wоЯт, лӯвен ту рисц тар пунд когда кусок пищи падает из рук, то говорят: "Тебя ждет угощение" (букв, твое пропитание в пути); б. ас цадим-а^ен дис дӯвд с давних времен так гово­рили; б. ху лӯвдоw-ум лӯвд, дига-та шич wи дам-ти на-ноjум ну, сказать я ему сказал, а теперь больше я не буду за ним бегать? б. лув^-ен чизи ту-нд мā-вед-ат, қаwм ту-нд вед го­ворят, пусть не будет у тебя богатства, да будут родственни­ки; 2) рассказывать, повествовать? сообщать? ш. девен ди-рд лув-ат, йид нивишт рассказывать ему то да се, а он будет за­писывать? ш. ди сӯг нивиш-ат, wуз тāм зибо ту-рд jфи запиши его сказку, а я тебе расскажу потом? б. ту аwо л-ум wим-ирд лувд-ат, wим дил ам сут (я) рассказал ей о тебе, и душа ее успокоилась; 3) просить? спрашивать? шх. чиз-ат лjвд? - ди- сик-а^ум йат что ты просишь? - Я просто так пришел? б. а виц ху, тама-йет ку ар ми му чид чиз лӯвд? ну, тетя, что вас привело в мой дом? (букв, что вы просите в моем доме )? б. дӯм: зāнг-ен бод-на? спрашиваю: "Уже дали звонок?"? 4) на­зывать? ш. дам-та дувен-ат, му йах Муборакхотун называют ее и мою сестру ЭДуборакхотун? ш. ас сабаби ди Барсемнец дара лутзен иди, ðаманд Барсеи ущелье Барсемнец называют так пото­му, что там (село) Барсем; б. йу му нӯм-и лувд-ат, му вир о wи-нд он назвал мое имя, а мод брат - его; б. шич-та ди Хуш- назар л$вен теперь его зовут Хушназар; б. му пуц Еиро'мш-та йах аз фук-а^лӯвд мод сын Биромш всех называет сестрами;
5) упрекать; ругать; бранить; ш. йид дам-ец лувдоw ич-пуХт на-лувд-ат, йид ас wи таре киХт он никогда не упрекает eef# но она его боится; ш. дувен му-йец-ата, wуз $арбр-қарбр та- жум бранят меня, но я тайком покуриваю; ш. ху лҗе'н-и Во8^ гар-анд, бийор-ум йи лав ди-йец лӯд (он) свои штаны испачкал грязью, вчера я немного поругал его; б. ар чай лувд, лӯвд, wи гêв лувд-ат wи raw Хинт кто ругается, пусть (себе) руга­ется, его# язык произносит, его хе уши и слышат; б. ту чиз му-йец луви что ты ругаешь меня ; б. пи wи чорик там йи-йор на-лӯвд тогда того мужчину никто не ругал; 6) предполагать, думать, считать; ш. йу лувд багер ūомёр-ум wи қати раwjн он подумал: "Может быть, я с ним поеду на Памир"; в. чуХт-ум fly пир?8wзак сут, дӯд-ум шич-та во ðорун бед я увидел, солнце светит сквозь тучи, подумал: "Теперь опять пойдет дождь"; б. нур Хаб-ум лу, рух-ирд-та багер ху на-сенум сегодня ночью (я) думал, (что) наутро мне уже не встать; б. йу ди ran-и ху; збрб-инд лув^ат он эту мысль обдумывал про себя; б. маш л$вам йуwу му боб Мирмамад йат а мы думаем, вот наш дедушка Мирмамад пришел; б. тāм-ен лӯвд: wур^-та ар Хидйор-боб^ за- мин на-хāфцт в црошлом считали, (что) вож не пойдет на вспа­ханное поле; 7) обещать, давать слово; ш. бийор-ат ар чиз МУ-РД ца лӯвд, дак му-рд шич то, что ты вчера обещал, теперь давай; б. қурбӯнбегим МУ-РД талпак-и лӯв^ат Курбонбегим мне обещала тюбетейку; 8) петь (песни); ш. со'з-та ас йунда$" лу- вен поют по очереди; б. на-м Сисилах-ирд соз лӯв^ат, на Борч-ирд я ни в Сисилахе не пел песен, ни в Борче; 9) токо­вать; ворковать, чирикать, петь, кричать (о птицах); б. шо- бобир зирд^уw, туб пист-ат, йу-та нёХтизд ху, пай лӯвд киХт удод желтоватый, он появляется, когда созревают тутовые ягоды, и заводит трели; б. капук аги тирмо д#вд>сери сӯд, аги баор лувд гуХнаги сӯд если (птица) "капук" осенью токует, - быть изобилию, если поет весной, - быть голоду; 10) вспомогатель­ный глагол, входит в состав ряда сложных глаголов, напр, на- аиjр лҙгвдоw шутить; рафат лувдоw проклинать; таштадале дувдоw наслаждаться, приятно отдыхать; ф лу баг ер, ш. тж. лӯд, лубарер будто бы, как будто, словно; ш. тар одам ца чост, лу барер ту мāгз- та wи цемен пирра^ен когда он смотрит на че­ловека, его глаза будто пронзают мозг; ш. ас Душанбй-йи дуд наw йа?ч он как будто сейчас приехал из Душанбе. Ср. бӣл:бйлт.
шб. ДУВАī, брв. ДУВАī упреки, попреки, надекания; ш. луваЯ ху-рд ма-вар не навлекай на себя упреки; б. wим-инд ба райр ас лӯва* пи му от нее мне одни лишь попреки.
б. ДУВИ£, брв. ШШ, повествование, рассказ; б. ту му-рд чиз дӯвиз Яарминдā бêри-на, охир wаз-та тар йи-чê-ӯ" на-дум неужели ты стесняешься говорить мне, ведь я никоцу не скажу.
нб. ШЙд, брв. ДУВЩ I) тот, кто говорит, рассказывает;
    2) болтун, говорун» пустослов; ш. wи	забӯник мêр сӯд
пусть у болтуна язык отсохнет; б. луви^-ат даwогар одам-та капук лӯвен болтуна и скандалиста называют "капук" (назва­ние птицы); 3) тот, кто постоянно упрекает, ругает, свар­ливый человек; ш. wуз-ум ту ^иноw дӯви^ нист, ача^та пи ху пуц на-дjhвум я не такая сварливая женщина, как ты, я никогда не упрекаю своего сына.
б- ДУВО^, ЛУВОЧ говорит, говоря, по словам кого-л.; б. йа чид#м дфвоч пух та гад она, как говорят, спокойная девушка; б. Алндод лӯвоч цу пуцинакен-ен ида рула сат по словам Али- дода, мои сыночки уже выросли.
ЛУВ^ 1 перф. к д^вгдӯвд.
ДУВЧ 2: дjгвч ви (вийет) црокляни(те), облей(те) црезре­нием, будь (я) проклят (если), будем (мы) прокляты (если); ш. йи- тов-гад-āм ди дер йат, там лjhз^ вийет еще хоть раз опоз­даем, -	тогда	облейте (нас) презрением; ш. ага дига-м	пи ту
хез йат, лӯв^	ви будь я проклят,	если еще раз приду к	тебе;
б. аги wаз ту лакум, ту ви будь я проклят, если я тебя брошу.
ш. ДУГ-ДУГ А луг-луг (возглас, которым подзывают яка); ш. ас xyfrow луг-луг л^вāм яка мы подзывали (возгласом) "луг- луг".
о	О	/
ш* ДУГ-ЛУГ * зря, без дела; я. йу дӯг-лӯг но^д йера он слоняется там без дела.
ш.	ДУД вариант осн. прош. к	дӯв-.л&вд.
б.	Л?К с	белой отметиной на	лбу (о животных); б.	цу-нд
йā му лӯк жоw л^кик шиг-и вуд моя корова, что с пятном на лбу, принесла белоголового теленочка. Ср. хин&Е.
ДУКАК 1 уменьш. к л£к.ЛУКАК 2: лук аки лук ангиХт мизинец, мизинчик? ш. йам лукаки л$к ангиХт это мизинчик.
б. ДУД х. роща; б. ар дим лул лап wан в той роще много ив. ЛУДА-БАСТ дородный, здоровый, крепкий; ш. йи лула-баст одам йу в^д он был здоровым человеком.
б. ДУХАБАСУ м. утешение; уговаривание; л^лабасу ч. уго­варивать, утешать; б. j^лабасу wи кê-т, йу-та	ту	ī^ати	йел
сӯд утешь его, и он к тебе привыкнет.
б. ДУДАК х. I) уменьш.-ласк. к дуд; 2) (название мест­ности в Баджуве) До лак; б. тар Лjлак нахо то^ на, бе далил на Долаке так много прутьев, не счесть.
ДУДА упитанный, дородный, здоровый, крепкий; ш. йу а^аб лула одам най! какой хе он дородный человек!; ш. йу дула хjа^ тот бык упитанный.
ДУМ 1 сокр. 1-е л. ед. ч. наст, к л#в : дувд.
ДУМ 2 м. лом; ш. йу му з$м вирухт мой лом сломался.
ДУМ 3: лум на-кихт ни слова, ни звука;	молчит,	слова
не проҙонит; ш. йу л^м на-кихт он ни слова.
ДУНГ м. кинза, кориандр (Coriandrum L.); б. дусик i04, ца вирийи, ар ди лӯнг кин если у тебя найдутся абрикосовые косточки, тọ прибавь их к кинзе. Ср. гаjЕниҙ.
ДУРθ дородный, упитанный, полный; ш. тама £и^ а^аб дӯрӯ'най! какой у вас упитанный быкī; ш. wи-нд йи лӯрӯ'нубāнд вуд у него был один упитанный бычок. Ср. лур\7.
ЛУРθ-БАСТ толстоватый, полноватый; б. му-рд йи лур?-баст гибā дичор бод, на-wзентум wи мне повстречался один толстова­тый мальчик, я не узнал его. Ср. лурУ-ранг,
ЛУРθИ м. дородность, упитанность, полнота; б. к-ид ту л$р$я ту зёб-и зо±ч твоя полнота портит твою внешность.
ДУРθ-РАНГ пухлый, полноватый; толстоватый; ш. а ^н то-т, лур^-рāнг-а? одам, ца жбзāм wуз-та ас ту пиро бийум ты, дорогой, толстоватый, если пустимся наперегонки бежать, перегоню тебя; б. Амадбек пирwос лурӯ-рāнг вуд-ат, шич wи қӣч, нимā бобч, Амад- бек в прошлом году выглядел толстоватым, но теперь живот его уменьшился. Ср. лур^-баст.
Д^К : ДӯқТ; перф. дуцч; инф. луқтоw I) бурчать, урчать; свистеть; ш. ворч, лап хац ца бирêзд, даб wи ца диwенен, жêх- тоw-ти wи қӣч царӯн луқт если лошадь выпьет много воды и ее
пускают вскачь, внутри ее живота что-то бурчит (свистит, урчиЛ 2) ворковать, верещать (о куропатке-самце); ш. буор зари^ мает ца суд, сāраки-^ев луқта^ когда куропатка-самец возбуждается (букв, опьянеет), по утрам воркует.
М
шб. Ж-1. М-. МД, МЖР (мн. шб. ма-йет. мар-ет, ш. тж. мет) наī, нате!, возьмите!, берите!; ш. мам му пāспурт маҳ, ху-^а зêз на мой паспорт, держи у себя; ш. йу ди пуц ди пул-и зохтīа тāт маҳ, а нан маҳ тот его сын, как получит зарплату» (сразу): "На, отец, на, мама”? ш. мет,мам му палтой зêзет берите мое пальто; ш. мар-ет йи қипик бирêзет нате, выпейте глоточек; б. ди куд маҳ фīw-ат, ййд-та йобд крикни собаке "на", и она подойдет; б. ми ма-т, во ту-рд дакум бери это, и я еще тебе дам; б. ма ми чйл-ги сӯм зи ху на вот еще сорок рублей; б. ма шич мим ош, шито йам ма-сӯд на-ка сейчас эту лапшу, пока не остыла.
МА~2 частица, употребляемая в загадках; ш. частей ма- частӯн, чйси й^ст-ат цêпи нист (сойā) что это такое: смот­ришь - есть, а пощупаешь - нет (тень).
МА-3 см. ми—.
МААБАТ см. мабат.
МААДАК см. мāлак.
МААДАК, МААДАК см. малак.
МААЛША см. м§л(л)ā.
МААЛУМ см. мāдум.
МААЛ см. мал(и).
б. MAW см. мау.
б. МАwАНД см. ма|анд.
б. МАwШ см. маудУб.
б. МАwДӯДИН см. маудубин.
МАwЛО I) м. господь, бог; ш. маwло тама сафебӯн му-рд кихт дай бог вам здоровья], дай бог вам дожить до старости! (букв, пусть бог сделает вас стариком для меня); маwло чийӯн. маwло wизент ей-богу; бог свидетель; б. маwло wизент, wаз аги дирӯ? л#м бог свидетель, если я вру; йо маwло! о боже!, о господи!; ш. йо маwло, ди ту-рд чай дак-чӯд? о, боже, кто
это тебе дал?;2) компонент имени собств. мух.v напр. Маwло- дод, Маwло-назар, Назар-маwло.
МАУСУМ. МАwСИМ м. время, пора; ш. маwсум вуд диди, му чрноw зӯр йи-йор-а?" на-вуд было время, когда никого не бы­ло такого сильного, как я; б. ар кйр-инд маwсум всему свое время.
МАЩУФ, МАНКӯФ отмененный, запрещенный, прекращенный; маw^уф ч. запрещать, отменять, прекращать; маwқӯф о. запре­щаться, отменяться, прекращаться; ш. к-ас wй-нди му ситтоw тарам маwqуф сут с того момента мне стало запрещено ходить туда.
MAW4 м. волна, переливы; ш. хац маw^-гал-а^ паст на- суб^ волна на реке еще не утихла; маwч 6. (656) вздыматься волнами, волноваться, переливаться; ш. йā хац ц^-рāнг маw^ бйдī как вода волнуетсяI
МАГАЗИН х. магазин; ш. дам катā магазйн-ен шич сипи- нӯн^ чījц тот большой магазин теперь переоборудовали под посудный (магазин). Ср. лафкā.
МАГАЗЙНЧй заведующий магазином; ш. wам-ен магазинчи чӯу^ ее назначили завмагом. Ср. лафкачи. завмаг.
МАГАЗИНЧИП1 м. заведование магазином; ш. магазинчиги биди вуд-ат, то-т х^баУ безор сут заведование магазином было лучше, но ты сам отказался; магазйнчиги ч. заведовать мага­зином.
МАГАМ должно, нужно, следует; ш. ху шйч-ет ди йат, ма­гам нй^ет раз ух вы пришли, так должны сесть; ш. wй-рд-та &у пиб-ат ара пй& магам харч &ен ему нужно по два-три раза давать еду; ш. магам адаб wи бйби ты должен его приучить [делать это]; брв. хувд-ти-йум $уд, б$р магам пуф канум об­жегшись на молоке, я и на пахтанье вынужден дуть (погов.); б. диса^-та нй-пехцен-ат, магам хуба^саwум (сами) они не поинтересуются мной, и я должен идти сам; б. ца бед, ди wох магам тāжет если будут осадки, вам придется перетаскивать сено; б. хир калапой-и чуд, магам тийāм солнце зашло, нам нужно уходить; О магам муФ(т), муФ(т) магам отнюдь не, ни за что, совсем не, абсолютно не; ш. йу магам цуфт тарӯ йобд он совсем сюда не придет; б. ту-рд-ен МУФ магам МУ дарйоб кйни тебе ни за что не догнать меня.
МАГАР I. должно, нужно, следует; ш. падӯ мис ца вам, магар wох wж-рд wёбум если сада и приведу (коня), так я дол­жен дать ему сена; ш. ик-дис ди вед, магар йи ваз-га мис к£|āм если так, пожалуй, зарежем еще другую козу; 2. час­тица вопросительная: разве?, или]; ш. дê-т магар наw худ? разве ты об этом сейчас услышал?
МАГАС(АК) см. мангасак.
б. МАГАСИН см. мангасакин.
МАДАД м. помощь, подмога, поддержка; мадад фирêптоw, мадад ч. помогать, приходить на помощь.
МАДАДГОР покровитель, защитник.
МАДАДГОРИ м. покровительство, защита; мададгори ч. покровительствовать, оказывать помощь.
МАДАНИwОР культурно; вежливо; ш. йу-та маданиwор ran бйд он говорит вежливо.
МАДАНИЙАТ м. культура.
МАДwУХ в бессознательном состоянии, без сознания, в об­мороке, не в себе; б. йа ала мадwух-аУ, гāрм зойро ца гово­рят, будто она в обмороке, наверное, от жары; мадwух ч. до­водить до потери сознания, до обморока; мадwух с. терять сознание, падать в обморок, бадцеть; ш. лап шароб ди-рд ма- 6а, мадwух сӯд много не при его вином, не то он обалдеет.
МАДwУХИ м. бессознательное состояние, обморок.
МАДЩО ж. панегирик, ода; стихотворение, восхваляющее божество; ш. дам маддо-йат ар поб на-фирêпт ты не спел этот панегирик до конца.
МАДОООГӯЙ апологет, поющий панегирик.
МАДШОīӯЙИ м. исполнение панегирика; мад(д)огӯйи ч. исполнять панегирик.	t
МАД OP м. сила, мощь, опора; ш.җунец-ум ^īwjн вад, җу-рд- ум мадор вад пока я была молода, была тебе опорой.
МАДОРО м. приспосабливание, компромисс;мадоро ч. приспо­сабливаться, идти на компромисс.
МАДОР м. поддень; ш. хир мабор сут солнце показывает поддень; ш. одам сāрак-а^ ца сифинт, мабор-ард падам фиропт если человек отправится на рассвете, то ([туда] доберется лишь к подудню; б. ас ми мабор т4ре-та wим ар на-wебен после подудня не кладут ее в колыбель? б. нур мабор-та тар ту хез йадум сегодня в полдень я к тебе приду; мабори кад?н см. кадӯн.
МАА0Р-30ХТ м. обед, полдник, обеденная еда; ш. мабор- збхт-ум ху-^а зохт я взял с собой еду на обед; б. ми тамазирйотен мабор-зохт жЗнди рибйм? куда мне половить (еду для) полдника вашим детям?
МААОРИ м. полуденное время, поддень; б. wāб-ен маборй- ти йат они пришли в поддень.
МААОРЧЕВ каждый раз в полдень; б. йу мол-пêйт с^т-ат, wйз-ум во мабор^ев тар wи хез сут он ходил пасти скот, а я обычно в поддень ходил к нему.
ш. МАθ I) очень усталый, изможденный, изнемогший; 2) смущенный; растерянный, опешивший; маУс. смущаться, терять­ся; ш. МУ жоw ар хац бод ху, wуз-ум ма$"сат моя корова сва­лилась в речку, и я опешила; ш. мй^'-ав' редоw попадать в нелов­кое положение, смущаться до. w§&-ен wи сӯр-анд МУ ^ой-ти кор чӯд ҳу, wуз-ум м^£-а#"ред они на свадьбе за меня работали, и мне стало совестно. Ср. айрӯн.
ш. МАθАК крайне усталый, изнемогший; ш. цӯнд-§м чӯд,wи цоw-Sm тайор на-чӯд ху, маУак-āм сат сколько мы ни старались, не могли закончить жатву, да и устали.
МАЗАБ. МАЗХАБ I) м. вера, религия; 2) обычай, традиция; ш. йу лӯд-и чидӯм мазаб-анд дис кинен? он сказал: "По чьему обычаю так поступают?"; ш. wев-анд дис мазаб вуд у них был такой обычай; д?н-ат мазаб вера и обычай^ вера, религия; ш. йу потхо лӯд-и ага му дйни мазаб-ти ца сāwи, wуз ту варум фольк. царь сказал: "Если примешь мою веру, я возьму тебя в жены*1 *, 3) имя собств. муж. или его компонент, напр. Маз(х)аб, Маз(ҳ)абшо.
МАЗАДОР вкусный.
МАЗАКАХ хитрый; корыстный, извлекающий для себя выгоду; мазаках одам хитрый человек, подлиза, хитрец; ш. дӯнд маза­ках одам йаст диди, МУ дйм-ти ноуд диди,зийофат ди-рд кйнум он такой подлиза, что ходит за мной следом, чтобы я угостил его; б. фāмт-ум йам мазаках одам вӯбц я понял: он человек хитрый.
МАЗ АНТ двуличный*, лживый, хитрый; ш. йу ик-дис мазанг чорик йаст диди, ббрг-и МУ-РД w5да чӯд, ат рйлаӯ н^-дакихт он такой лживый человек, обещал мне бревно, но до сих пор не дает; О мазанг с. жить в полном достатке; не испытывать ни в чем недостатка; б. Пезā wйб-ен ас хЩдоw-аӯ'мазанг сиц се­мейство Пезн живет в полном достатке. .
МАЗАНГИ м. двуличие, лживость, хитрость; ш. ик-ди ту мазанги-та йу мис wизент эту твою хитрость знает и он.
МАЗАЧИН приятный, доставляющий удовольствие* б. тобисҗӯн пи Помер мазании, салфīн летом на Памире очень приятно - про­хладно.
МАЗА м. I) вкус; ш. wи мазā гӯхт рāнг-ти на вкус он как мясо? мазā чйхтоw пробовать на вкус, отведывать; ш. ê-ро, мам цу палоw мазā чис! ну» друг, отведай-ка моего плова!;
2) удовольствие, наслаждение; ш. арам шич чиз мазā? что за удовольствие сейчас там?; мазā ч. а) прищелкивать, щелкать языком, причмокивать; ш. йу -тал ху пи -гêв на-боб*з;-ат, мазā кихт он еще не попробовал, а уже причмокивает? б) получать удовольствие, наслаждаться; 3) перен. порядок, лад; ш. wев кбр-аыд мазā нист у них в работе ладу нет.
МАЗДӯР, МУЗДУР уст. наемный рабочий, наемник, батрак.
МАЗДӯР-БЖс отказ от последнего куска еды (из вежли­вости, букв, отказ батрака); маздур-бāс ч. отказываться от последнего куска еды; ш. маздур-бāс мā-к от куска не отказы­вайся.
МАЗДУРИ. МУЗДУРИ уст, м. работа по найму, батрачество.
МАЗШЙ м. I) секрет, тайна; ш. ау мазйнайи дил-āм на- вọ нам не удалось разгадать твою сердечную тайну; ш. ту-нд йи-йор ту мазйнā нй-виред никто не узнал твоего секрета; 2) характер, натура; б. wаз-та wи мазйнā фāцум я знаю его ха­рактер; 3) обстановка, условие, ход; б. йу зацӯнā мазйнā-йи авӯу^ он вникает в обстановку ;0ш, мазйнā ч. дразнить, задевать; ш./дрм. йид мазйнā цу чуд он дразнил меня.
МАЗЛУМ, МАЗЛУМ угнетенный, порабощенный, притесняемый.
МАЗЛУМИ. МАЗЛУМИ м. угнетение, притеснение.
МАЗМУН 1 м. содержание, смысл, значение; ш. дам соз мā-хой, ди дам мазцун му-рд л$в не читай это стихотворение, (просто)" перескажи мне его содержание.
МАЗМУН 2:мазмУн ч. дразнить; задевать, издеваться; ш.# дӯн мазцун цу кихт! он так дразнил меня; шх. шаки одам дӯнд-ат йиw-и мазцун чуд недостойный человек ни с того, ни с сего издевается над другими; б. ту дим цу нāн лап мазцун мā-к, йид во дар-қāр мā-бед ты не слишком дразни мою мать, как бы она опять не рассердилась.
шб. МАЗОЙИМ. б. тж. МИЗОЙИМ приставание, прилипание, цепляние? мазойим ч. лепить, цеплять; навязывать; б. йу дузд ху ризйн-и пи потхо пуц мизойим чӯд фольк. тот вор на­вязал свою дочь сыну царя; мазойим с. навязываться, при-ставать, липнуть, цепляться? ш. йу пи цу мазойим сут ху, ли­га ас цу бум-ти н£-тӯйд он пристал ко мне и больше от меня ни на шаг? ш. Зулайхо во пи ди мазойим сат Зулайхо опять при­цепилась к нему.
МАЗОКИРА-КУН. МАЗОКИРА-КИНИЧ. МУЗОКИРА-КУН, МУЗОКИРА- КИНИЧ, МАЗОКИРАЧИ, МУЗОКИРАЧИ выступающий в прениях? оратор.
МАЗОКИРА, МУЗОКИРЖ м. обсуждение, прения, дебаты? мазо- кира ч. обсуждать, выступать в прениях, дебатировать.
МАЗОР I. ж. мазар, священное место? ш. wев чӣд хез-анд рулā мазор вад около их дома находился большой мазар? 2.
    I) название ряда мест или его компонент, напр. б. Мазор- пāст? 2) и.с.м. Мазор. Мазорбфн.
МАЗОқ м. шутка, шалость, забава; ш. ту мазоқ му-рд хуш нй-сут твоя шутка не понравилась мне? б. мардум-ен ма- зоқ wи гāп wизент люди приняли его слова за шутку? мазок; ч. шутить, забавляться? ш. ay-та багер Мазбīуī ты, наверное, шу­тишь? б. йу пи wи мазоц кихт-ат§, wи-рд йид цар йобд он с ним шутит, а тот злится? б. х§ аз зибо одам римед иди, wаз- ум пи wи мазоқ чӯд шах вслед за ним посылает человека: "Я, мол, с ним пошутил".
МАЗОКБОЗ шутник, весельчак? ш. wуз-ум wи ^иноw мазоқ- боз рал на-wинч я еще не встречал такого весельчака, как он.
МАЗОКБОЗИ м. шутки, подшучивание? ш. ди ху мазоқбози рал-а^ на-лāки ты все еще не оставляешь своих шуток? маарқ- бози ч. шутить, подшучивать? ш. ту цу қати мазоқбози мā-к, ас то-м хидир ты не шути со мной, я старше тебя.
МАЗРАДОР см. марзадор.
МАЗРī см. марза.
МАЗХАБ см. мазаб.
■■	■ ■	———	^ ^
МАЙ м. рывок, мах? ш. wуз-та йи май-тê-v дам wêб-ти зибанум я одним махом перемахну этот арык? май тиждоw вы­рываться вперед, бросаться, мчаться? ш. *$ндор бêд-чид-анд май тожд бараны, когда бодаются, бросаются (друг на друга) с размаху; ш. му миуи^ май-и тижд ху, бод-и wи йи-га мой баран рванулся и осилил того другого. Ср. аллоз. май так.
МАЙАДОР владеющий скотом, домашними животными, состоя­тельный; ш. МУ айwунен ца бе'сен, чай му майадор кихт? есж моя живность пропадет, кто сделает меня состоятельным?
МАЙАДОРИ м. животноводство, скотоводство? майадори ч. заниматься животноводством, скотоводством.
мШ м. скот, животные, богатство; ш. дам дат жоw ца кауи, дига май§-ти ту цем яа-бед если зарежешь эту отелив­шуюся корову, больше тебе скота не видаты б. рихт му *и- ^êд-и бод ху, бе майа-м ред снежная лавина снесла мод хлев, и я остался без животных.
шб. МАЙДА-ЧИД. ш. тж. МАЙДА-ЧИ размен (денег); ш. пул майда-чи пи цу лāк размен денег поручи мне.
МАЙДī I. мелкий; майдā пӯл мелкие деньги, разменная монета, мелочь? ш. ту-^ад майдā пӯл āаст-о? у тебя есть ме­лочь?; 2. мелко? майдā ч. а) измельчать; ш. ай wушā, майда- йет чӯд-ā! майдā-майдā! э-гей, размельчайте (пшеницу)! мел- ко-мелкоī (кричат быкам при молотьбе); б) разменивать (день­ги); ш. ва ту пӯл майдā кинум дай разменяю тебе деньги* в) перен. утомлять, переутомлять; ш. шйч-та ди кор цати майдā му кинет сейчас этим делом утомляете меня; майдā с. утомлять­ся, переутомляться, уставать, выбиваться из сил; б. бийор- ен майдāйи зор ас кор-аУсат они вчера устали от работы; б. дибораги-йум ас пêхтоw майдā сат я совсем выбилась из сил от готовки (обедов).
б. МАЙДУН см. медун. брв. МАЙЕНД см. мийенд. брв. МАЙЕНДЩ см. мийендеч.
МАЙЙН I. I) тонкий; нежный; ш. wи-нд майин аwоз вуд у него был нежный голос; 2) тонкий, продолговатый (о сорте риса с продолговатыми крупинками); майин бирин^ рис сорта "майин”, тонкий рис; ш. к-ā биринч маййнди тот рис потоньше; 2. имя собств. цуж. или его компонент, напр. Маййн, Абдулмаййн. МАЙЛАМ см. мал(ҳ)āм.
МАЙЛИ 1 м. желание, стремление, намерение, охота, склон­ность; ш.цу-яд лапди цу май ли хейдоw-ти желание мое - боль­ше учиться; ш. цу-нд цу май ли ик-ид диди, хумне тийум мое намерение таково, чтобы завīра уехать; б. wāб-ен майли ту wйнтоw чууч их желание - увидеть тебя; майли ч. стремиться,

wуз-ат раййс ми тов пи тама хез йадāм ну, хорошо, на этот раз мы с председателем к вам придем; ш. майли, wуз-ум рози хорошо, я согласен; ш. йу мис дебд-о? - майлаш ецу тоже вой­ти? - Можно; б. wи-м пехцт: с&wи-та цу цата-йо? йу лу: майли
я спросил его: "Пойдешь со мной?" Он сказал: "Ладно".
брв. МАЙМОН см. меи?н.
брв. МАЙМОНДОРИ см. мемУндори.
МАЙОР см. манйор 1.
б. МАЙТАК м. рывок, разбег, мах* б. майтак тиждоw раз­бегаться* вырываться вперед, бросаться, мчаться* б. майтак ца тāжи, арāй қилоч-та зибани если разбежишься, то прыгнешь на три метра; майтак ч. бросаться, вырываться вперед* разбе­гаться? б. ту виро майтак чуд ху, бод-и цу пуц твой брат разбежался и ударил моего сына. Ср. аллоз, май, тумбак.
б. МАЙТЙН см. метин.
б. Ш см. амзк.
МАКАРИН ж. макароны* ш. йā макарон тис сат макароны рассыпались.
МАКИНТОШ ж. макинтош* ш. цу макинтош хебин сат мой макинтош испачкался.
МАКИ дядюшка, дядя* ш. маки Хупҗадам ху пуц-и сур чӯд дядишка Хушкадам справил свадьбу своему сыну* б. а Дӯнā, йа ху маки хез эй, Дона, иди к своему дяде.
МАК(К)0Р I. хитрый; коварный* зори маккор хитрая ворона* 2. хитрец, обманщик; ш. wи ^иноw маккор-ум на-wинч рал тако­го хитреца я еще не видел.
МАК(К)0РИ м. хитрость* коварство* мак(к)ори ч. хитрить.
МАКРИ I. м. хитрость* коварство* ш. ту-т-рал ху маври на-л8к-чуу^ ты /еще не оставил своей хитрости*. 2. хитрый* коварный; б. мāш-āм фукаУмакри мы все хитры.
МАКТАБ I) ш. ж., б. м. школа, учебное заведение* ш. ти-йет пи дам мāш мактаб пойдемте в эту нашу шкоду* б. Шютх^ф-инд-ен наw мактаб мизд в Пастхуфе построили новую школу* 2) м. учение, учеба* образование* ш. ди ху мактаб-и ди тайор чу, тāм уин вйрт когда он завершит свою учебу, тог­да и женится* б. ту-нд мис ту мактаб қариб-о? - бу сол-ги и твое учение (подходит) к концу? - Еще два года* мактаб хêйтоw учиться в школе.
МАКТАББАЧА школьник.
МАКТАБИ школьный.
МАКТАБ-jθЙЙЧ учащийся, ученик.	.
МАКТУБ ж. письмо* послание* ш. дам мактӯб-ат ас чи зохт? от кого ты получил письмо?
МАК?Н м. место* центр* местожительство; ш. wуз-ум ху
I	t
чрй-ат макӯн жйw^ я люблю свой край и место, где я живу*
МАЛАК рел. ангел.
ш. МАЛАНГОВ мутный, грязный; ш. йам чой малангов, на- бирêзум мам этот чай мутный, я не стану пить его; шх. wêб зохтчз, йам хац малангов сат арык прорвался, и вода стала мутной; ш. буор ди сут, хац дараw малангов сӯд когда насту­пает весна, вода становится мутной. Ср. лелгов. лойов(ā).
МАЛАХ м. I) саранча; ш. г§ wахт ик-д^нд лап малах йаст диди, ту тар-кал ца нй|^ӣст, хир пиц ан^ивд иногда столько бывает саранчи, что если пролетит над тобой, то затмит солн­це; 2) перен. свора, орда; куча, толпа (о множестве людей); ш. ар wев чӣд малах одам в их доме куча людей; б. wаз ту-рд рост j#м: ту хуба?" wи ху малах-ирд пи? я тебе говорю серь­езно: "Ты сама готовь обед на свою орду"; малах б.(би) ки­шеть; червиветь; ш. ми гӯхт-ум ринухт ху, йам малах бод я забыл про мясо, и оно зачервивело.
МАjЯМ человек, зависимый от кого-либо; слуга, лакей; холуй; ш. йид ди малðйка вуд он был его слугой; б. мāш-āм ту-рд малāйка нист диди, ту амбо^ цоw сāwāм мы тебе не лакеи, чтобы идти вместо тебя на жатву.
МАЛАМ см. мал(ҳ)§м.
б. МАЛИ; мали индидоw справляться, быть в состоянии, в силах делать что-л.; б. мемӯн му-ти ма-ва, wаз-та тама мали на-индизум не приводи ко мне гостей, я не в состоянии спра­виться со всеми вами; б. т5м йадет, тама мали-та индизум ну, что ж, приходите, я справлюсь с вами. Ср. амали.
МАЛИК I. правитель, царь, государь; 2. имя собств. муж. ■ или его компонент, напр. Малик(бек), Малик(шо), Маликен.
МАЛЙАМ. МАЛЙАМ см. мал(ҳ)āм.
МАЛОЙИЗА, МАЛОЩИЗА, МУЛОЙИЗА, МУЛООqиЗА м. обдумы­вание, размышление; мулойизā ч. обдумывать, размышлять.
МАЛОЙИКА рел. ангел.
МАЛОЛ м. I) находящийся в затруднении; 2) недовольный, обиженный; б. йā ас ту малол вад она была на тебя обижена; мало л ч. обижать? ш. чай ку ди малол чуд? кто же обидел его?; малол ху ч. уоруждать себя; беспокоиться; ш. малол ху мā-к, wуз-та хуба^ пис ту йадум не беспокойся, я сам за тобой приеду; малол с. обижаться; утруждать себя; ш. ага малол на-саwи, дам тавāр цу-рд дак если тебя не затруднит, подай мне тот топор.МАЛОМ м. обида, огорчение; затруднение; ш. wуз-ум ди ту малоли ринухт я забыл про твою обиду.
МАЛООрИЗ? см. малойизā.
МАЛӯМАТ м. I) упрек, укор, порицание; 2) клевета, лож­ное обвинение; ш. к-ид ди ran малӯмат, wуз-ум на-чӯу^ дис кор эти его слова - клевета, я такого дела не делал; малУ- мат ч. а) упрекать, укорять; порицать; б) клеветать, ложно обвинять; ш. чуд-ен ида wи мадӯмат ху, йу дар-қāр бод вот наговорили на него (всякое), он и рассердился; ш. му-ти-йен малӯмат чӯд мне прег таили ложное обвинение; ш. ту шич лап- аУ мадӯмат му кини дев ризйнен хез-анд теперь ты в присут­ствии этих молодых девушек сильно упрекаешь меня.
шб. МАЛ?МАТГАР, ш. тж. МАЛУМАТГАР I) тот, кто упрека­ет, укоряет, порицает; 2) тот, кто ложно обвиняет, клевещет; клеветник; ш. ^р-чāй малуматгāр вид, ху ^азо wинт кто ока­жется клеветником, тому не сдобровать.
ш. MAJffAC(T). б. БАЛГАС(Т) с добычей!, с победой!, с удачей! (приветствия вернувшемуся с охоты); ш. йи-йор уеw ца с$д, jеw ца кихт хо, ца йобд, ар-тан wи ца wинт, ас wи пехцт: мал*ас! йу-та л#вд: чāрв если кто-нибудь отправляет­ся на охоту и, поохотившись, возвращается, а кто-нибудь уви­дит его, то спрашивает: "С добычей?" Тот отвечает: "С са­лом" (т.е. с добычей).
МАЛШД1АК, MAJEFEHZAK (противоп. хойенцак) любимый, сим­патичный; ш. wуз-ум аwал ту хез хойензак в^д-ат, шич-ум мал- рензак в начале была я у тебя нелюбимой, а теперь стала лю­бимой.
МАЛОрЯМ, МАДЙАМ. МАЛЙīМ, МАЙЛАМ I. целебная смесь, мазь; пластырь; ш. андум-ти хасак,йо -раздал ца нахтизд, малҳāм аҗен если на теле выскакивает нарьш или фурункул, то накладывают пластырь; ш. майлāм-та ношнêз-ат марӯб қати кинен целебную мазь готовят из смолы абрикосового дерева со сметаной; 2. перен. спокойный, присмиревший, утихомиривший­ся; мягкий; б. йам пухтā чорик вуд, малйами зор йам он был Спокойный человек, очень мягкий.
ш. МАМ, б. МИМ косв. форма указ. мест, ближн. ст. ж. р. к црямой форме йам. к-ам (см.); употребляется I. субстан­тивно I) в^знач. личн. мест.: ее (его), (у) нее (него) и т.п.; ш. м5ш-та шич мам тйжāм мы теперь покурим (папиросу); б. йам му ризīн пðнз-местīн^ вад-ат, мим пид мим ху қати
йод тар хāр моей дочке было пять месяцев, и ее отец понес ее с собой в город; б. мāп-āм мидӯм-аУмаw хувд мим-ирд д§к-чӯд мы постоянно давали ей овечье молоко; 2) в знач. притяж. мест, ее (его); 2* адъективно I) в собственно указа­тельном значении: эту (этот, это); ш. тар мам кидуб-āм маж­лис наримт (мы) в этом клубе проводили собрание; ш. ас мам тйрмо-нди-йен нахчир-уеw ман^уф чуд с этой осени запре­тили охоту на горных козлов; б. йёдет мим зимц цийāм давай­те жать этот участок; 2) в ослабленном указательном значе­нии в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-); ш. мйп-та шич мам ту īф& насwор тажāм мы теперь покурим табак твоей бабушки; б. дӯсик мим бêрв сêwāм немного пото­чим этот серп. Ср. дам, wам.
МАМДАКАТ, МУМЛАКАТ м. страна, край; местность; ш. л$в^-и: е кампир, ту-ик-ат ас чидӯм мамлакат? он спросил:
”0 старуха, ты из какой страны?"; ш. чидӯм мумлакатен-ат wинт? какие страны (ты) повидал?; б. йам мāш цшплоқ хуб мумлакйт-ат, шито наш кишлак замечательная местность, но холодная.
МШАТ см. М7И$(а)ат.
МАНАЙ см. мāн. б. МАНВД ж. к мануш. б. МАНГАЛ см. мангал.
МАНГАРАК м. щелчок; ш. ас wи мангарак-та одам зар на- of ж от его щелчка человек не чувствует боли; мантарак 6. (8§8) щелкать, давать щелчокv ш. а-ро wуз-ум йи мангарак мис wи нй-боб^ слушай, я его даже ни разу не щелкнул; ш. ман- гарак-и wи руу-анд бод он щелкнул его по уху..
ш. МАНГАСАК. б. МАГАС(АК) м. веснушки; пятна, пятныш­ки; ш. ди-рд мангасак рӯй боб^ у него выступили веснушки; ш. сурхjгн вор^ тар пīрй-рад мангасак бед гнедая лошадь к старости покрывается пятнами; б. йу магас wим пйц-ирд лап сӯбч веснушек у нее на лице стало больше.
ш. МАНТАСАКИНт б.МАГАСИН веснушчатый; в пятнах; ш. йид дис мангасакин иди» на-бофт он такой веснушчатый» что мочи нет.
ш. МАНГАСИН-БЙЦ, б. МАГ АСИН-ПИЦ веснушчатое лицо, лицо в веснушках.
ш. МАНГЖл. б; МАНГАЛ м. голова; шея, загривок; пи Йу- данд-и цу мангал wинт-атā, йат тар му хез» йос му вор^
только он заметил меня (букв, мою голову), (сразу) подошел ко мне, (мол), отведи моего коня? б. ту пуц-ум чуд ху ман- гйл-ти ху, йбдгум пи дел твоего сына я посадил себе на за­корки (букв, на свою шею) и отнес на летовье? О ш* мангāл- (аУ). б. мангал(afo wйнтоw (с отрицанием) ни следа (не) находить, (не) видеть и следов* ш. wи хиц мангал-а^ум на- wӣнт я даже следов быка не видал* ш. му пуц тӯйд, ц?нд-ум хикуду wи мангāл-а^-ум на-wинт мой сын ушел, и сколько я ни искал, и следа его не нашел* манг5л нист (и) след простыл* ш. сут-ум тарам, wев мангāл нист пошел я туда, (а) их и след простыл.
МАНДАw м. спина (животных)* ш. му в^-тāр-ен хуб кар*- тушкā тйжд ху, wи мандаw рех сут на моей лошади много вози­ли картошку, ■ у нее потерлась спина* б. wур^ му маркāб ман- даw-и захми чуд вож порвал спину моему ослу.
б. МАНДЕZAK см. миндêҙак.
МАНЙОР МАЙОР майор* ш. wи зивīн манйор он майор по званию.
МАНЙОР 2 м. туман; п^р* ш. нур лап шито! пис дарйо-#'' ик-дӯнд лап манйор диди! сегодня очень холодно! Такой туман над рекой!
МАНМАНИ: манмани ч. якать, зазнаваться, задаваться* ш. ту лап манмани ма-к, йу ас ту зӯрди ты слишком не задавай­ся, он сильнее тебя.
МАНОПА. МАНООИ см. м§н.
МАНОЗИРА см. цунозира.
МАНСАБ м. должность, чин* ас мансаб wêхтоw лишаться должности.
МАНОАБДОР должностное лицо* ш. мансабдор чāй ту чуд? кто сделал тебя должностным лицом?
МАНСУХТ поврежденный* уничтоженный* мансӯхт ч. повреж­дать* уничтожать* мансӯхт с. повреждаться* погибать* ш. аред йид мӯн мансӯхт субц там внизу яблоня погибла* б. хац на- вад ху, маш замин мансӯхт сут не было воды, и наши поля по­гибли* б. бавЗнд хац-и wев зимцен на-бод ху, мансухт-ен was сат он хорошо не поливал те хлеба, и они сгорели.
б. МАНУШ. ж. МАНАШ курносый* мануш нêз, ж. манāш нêз курносый.
МАДРИД м. I) остановка; стоянка; постоянное место* ш. wи-нд йи-^о-ндê-^манзил нист у него нет постоянного мес-
та; 2) могила; ш. ðā потходухтар сат ху wи маяҙйл- ти дар-ниwд
бод фолыс. царевна пошла и стала рыдать над его могилой* . манэдл ч. хоронить, предавать земле; ш. wи мӯйса$ед-ен оийор
манҙил чӯд старика вчера похоронили.
МШИТ, МИНГИТ ист. мангит; ш. Никал§й-ат манрит wахт- анд-ум бачамард вуд во времена (царя) Николая и мангитов я был (ухе) взрослым.
МАЩУФ см. маwқӯф.
MAQP см. муор\
МАОРИФ см. муариф.
ш. МАР, б. МИР:МУД, х. мод; 3-е л. ед. ч. наст, мирт; перф. м. м&j^j х. мир, мн. моуч; инф. мӣдоw, кратк. мйд
    I) умирать, кончаться; погибать; испускать дух, подыхать; ш. ху кðл пи зйнгакен-анд мй-ва, ту дод мирт не касайся го­ловой края очага, не то уафет твой отец (примета); ш. тар рāм ситоw wи-рд мīдоw баробар идти на поминки - для него все равно, что умереть; ш. йу потхо лу: дāб ног на хац ху-рд вирййен, на йи-чйз ху, марен фольк. царь проклинает: "Чтоб не нашли они ни воды, и ничего, и (чтоб) сгинули"; ш. йу пāлаwӯн лу: дис хах ту дим иди, мари ту.1 богатырь ска­зал*. "Так сильно тебя стукну, что дух испустишьī"; б. wис- тобак туй^ин, тӯй^ин-ат мӯу^н йиwа^кузнец в отъезде, (а) уехавший что умерший (погов.); б. пир лӯвд wаз-та мирум, ^иwӯн дӯвд wаз-та чор-ум старуха сказала*. "Я помру"; моло­дая сказала: "Я выйду замуж"; б. wаз-ик-та сāвj амбêхц на- сам, хоййм-та мирум я не буду вечно, как горная арча, рано или поздно умру; б. йу мол мидоw-и наw cap чӯд сейчас начал­ся падех скота; б. нур тирак цйг маw миуз сегодня подохла только что оягнившаяся овца; б. йам риба j$вд тар wев иди, дим зарйз-ет цем чу ху, йид мод тот юноша сказал им*. "Вы сглазили куропатку, и она сдохла"; 2) перен. выбиваться из сил, обессиливать, уставать; ш. е кампир, маш-ам иоjц дам назир қати ас шинтоw мы, старуха, устали смеяться от ее шуток; б. ди тарарқāқи-ннд-āм мод, хуз мāш сипйфт мы выби­лись из сил при таких морозах, ветер измотал нас; 3) перен. помалкивать, сидеть тихо, не шуметь, замирать ; ш. ца на- вāр-бед, даб-та мирт если ух не мохет, пусть помалкивает; ш. ту мар, wуз ас-кā рабойи фацум? ты помолчи, откуда мне знать рубои? • ш. 4-рāц, чи-бун йи қāбар-анд мар девочка, посиди тихо где-нибудь; 4) перен. влюбляться по уши, сох­нуть по кому-л.; ш. йу wам ^ат мууч он по уши в нее влюбил­ся. Ср. МУР дан» пирмиргпирцӯду аз-мий^н, бес; бед.
МАРАЗ м. заразная болезнь, сифилис.
МАРАЗИН страдающий заразной болезнью, сифилисом.
МАРАМАТ пожалуйста; добро пожаловать; ш. дебум-о? марāмат! мне (можно) войти? - Пожалуйста!; марāмат ч. ока­зывать, делать милость, жаловать; ш. ку марāмат кинет, йид гухт шито ма-с$д ну, сделайте милость (угощайтесь), пока мясо не остыло.
МАРАТ м. приглашение в гости; угощение; ш. йид-та Ма­рат на-wзент ему не ведомо, (как нужно) угощать; марāт ч. приглашать в гости; приглашать к столу, угощать; ш. лак Олим МУ тар ху чйд марāт мā-кихт пусть Олим не приглашает меня к себе домой.
ш. МАРАТГАР. б. МАРАТГАР тот, кто приглашает в гости.
МАРwАТ I) м. винт, болт; шуруп? регулятор; переключа­тель; ш. ди марwат ца тêби, йид-та пай лӯвд кихт если повер­нешь этот регулятор, оно (радио) заговорит; б. даройи мар­wат тêптоw-ум ди зохт я купил это для завинчивания болта;
    2) имя собств. мух* или его компонент, напр. Марwат, Мар- wатшо, уменьш. ласк. Матик.
МАРwАТИ прил. с болтом, с винтом, на винтах, на болтах; с переключателем; ш. йид л$вЩвк марwати,ца на-фами, мā- тахц пи дам этот магнитофон (букв, говоритель) с переклю­чателями, если не знаешь (как пользоваться), не трогай его.
МАРГИМУШ м. мышьяк.	(
МАРД I. мужчина; ш. Азратқул мðш-анд марди бе баро- дар Азраткул у нас мужчина, не имеющий братьев; ш. а-ро ту ма-нāw, ту-тā мард! Э, друг, не реви, ты ведь мужчина!;
2. мужественный, смелый, отважный; ш. йу мард ?и&ā он от­важный парень; ш. ар-чāй мард вед, мам шарвидсЦ-ти пор бёд кто смел, пусть переправится через эту горную речку; ф ачаб мард! странный человек!; ш. а нāн, ач;аб мард-ат ту, кур та- та wуз ту-рд кйнум матушка, странный ты человек, я же сделаю тебе платье; б. у йах,ту-т а^аб мард, йу на-йат, wаз-та сам. ой, сестра, странный ты человек, если не придет он, так я схожу. Ср. мар дина.
МАРДИ м. мужество, смелость, отвага; ш. йу чупӯн ас wам wазйр ризйн-и лӯд: ту-т ху марди дивйхт-ат, шич му ну- бат фольк. пастух сказал дочери везира: ”īы проявила свою сме­лость, а теперь мой черед”.
МАРДИКОР поденщик, чернорабочий? ш. wуз-ум тама-рд мардикор нистī я вам не поденщик!
МАРДИКОРИ м. поденщина, поденная работа? б. пир о wахт мардум дойим-а#'' пи wи хез мардикори сут-ат, йу во охир-ирде йй-чӣз пойтāхц wев-р дāк-чу в старое время люди всегда на­нимались к нему на поденщину, и он под конец что-нибудь дарил им; мардикори ч. работать чернорабочим, поденщиком; трудиться; ш. пиро wахт му тāт тобистӯн-^ев-и ар урус қалā мардикори чӯд в прошлом мой отец в летнюю пору работал по­денщиком в русской крепости.
МАРДЙНА-БАЧī представители мужского пола, мужчины, юноши, мальчики; ш. даб мардӣна-бачā н£бен тар дарго-т, кахойен ар чӣд они мужчин сажают во дворе, а женщин - в доме.
МАРДШАГй м. обязанности мужчины; ш. мардинаги ца кини, нур-а^ ху фирêп пи ху дод хез если ты настоящий мужчина, сегодня же доберись до своего отца.
МАРЛИНА (мн. мардйнайен, мардинаг^н) I. мужчина-, ш. āм.кахой боди сӯд, āм мардинā и женщина становится чванливой, и мужчина тоже; ш. йу кахой-гйшā мардинā тот, мужчина жено­подобный? ш. шулки қати йоц ма-wиш, мāш мардинā мāракā-нди гāп-бðд на-вāр-бêд не вороши большим ножом огонь, а то наш мужчина не сможет разговориться в компании (примета); пи ас мардӣнаг^н-ум биди кор чуд я работала лучше мужчин? ш. мар- дӣнā-ра ар-^о ди вуд для мужчины любое место сойдет; 2. при л. мужественный? настоящий, замечательный; достойный; ш. Худо- назар падари ас Бачjуw, йу ди дод там мардинā одам вуд Худо- назар по отцу выходец из Баджува, его отец был настоящим человеком. Ср. мард.
МАРДУМ м. I) люди, народ; население, жители; ш. мар­дум ик-д^нд хуш диди, wуз ту-рд чиз д?м народ так рад, что я тебе передать не могу; ш. йу дига мардум ас ху ^ой-тīр андуйд wи-рд другие люди навстречу ему встали со своих мест; ш. 5ӯмаров-ти йи чорик амехā хи турен қатйр мардум пор wебд на реке Бамар один человек с верблюдами всегда переправля­ет людей; б. йид мардум сут wи кāл-ти ч^āм народ собрался вокруг него; “Хуунӯн мардум шугнанцы? Барwоз мардум жи­тели Барваза; 2) чужие (люди), посторонние (лīщи); ш. дам чêд мā-зêз, йид мардум-анд не бери этот нож, он чужой (т.е.
чужих людей); б. йу беwин нист, сjд мардум-ирд кор кихт он не сумасшедший, чтобы идти работать на чужих; б. хай, ху тар пйц царанг-ат, мардум қати царанг ну (быть) наедине с самим собой - это одно, а с посторонними - это (совсем) другое.
МАРЗАДОР. МАЗРАДОР с поперечной доской, с перекладиной; ш. марзадор чйд-та хушрӯй йобд дом с поперечной доской по­дучается красивым.
МАРЗī. МАЗРЖ м. поперечная доска вдоль стены; ш. ди- шӣд-ва пис пагал-а^-та марзā wêбен на крыше по краям встав­ляют поперечную доску.
МАРКАЗ м. центр, столица; пи зибб-ра маш марказ Маскоw сут потом нашей столицей стала Москва.
ЩРКАЗИ центральный.
шб. МАРКАБ. ш. тж. МАРКАБ ж. (м.) (мн. маркāбен, мар- кāбхел. ш. тж. маркабен. маркабхел) осел; ш. а-ба, чис йа маркаб на-пирент ту! эй, мальчик, смотри, чтобы осел не по­кусал тебя!; шх. йи қāп йо|^ маркйб-ти wиз кихт ху, тизд он грузит один мешок на осла и отправляется; б. ас маркаб йих, ас wāрг дшр дувðм осла погоняем (окриком) "йих", ягненка - "ди?”; б. ту даб дис наз маркāбхел зохч ху, wи кахт тиж^ взял быт» ослов и привез бы зерно; б. wур^ ар ме^ ми Ба%уw- ирд рирсак кихт-ат, маркāбен лац бид волк каждый день бродит по Баджуву и пожирает ослов; ф ас маркаби рӯ пийобā пешком (концовка в сказках); ш. йу ас гухнаги гухнā, ас тухнаги ту хна, ас марками рӯ пийобā сут он умирал с голода, изны­вал от жажды и плелся пешком. Ср. шāр.
шб. МАРКАБАК, ш. тж. МАРКАБАК ж. (м.) ослик, осленок;
i — 1		 ' 	
ш. сāwāм ху маркабак бизинāм идем загоним своего осленка.
шб. МАРКЙ5(Б)ИД. ш. тж. МАРКАБ (Б Ш осленок-самка; ш. тама марка&биц рал на-мир-о? не сдохла еще ваша маленькая ослица?
шб. МАРқДБ(Б)УД, ш. тж. МАРКАБ(Б)УЦ осленок, ослêнок- самец; ш. wӯр^ wи маркāббуц тихйрм чӯд волк задрал того ос­ленка; б. ди маркāббуц нāн чис, царанг зӯроwар йа посмотри на мать осленка, какая она сильная. Ср. бунгак1.
шб. МАРКАБДОР, ш. тж. МАРКАДДОР тот, кто верхом на осле; хозяин осла; б. йи маркаб дбр-ат, йи вор^дор-ен пи-тир сат один человек верхом на осле и один верхом на лошади отпра­вились туда.
МАРКāБДОРИ. ш. тж. МАРКАБДОРИ м. наличие осла в личном хозяйстве; маркāбдори ч. держать осла в хозяйстве.
МАРМАР ж. мрамор; мармар жир мрамор, мраморный камень.
МАРОД. МУРОД I. м. желание, стремление; цель; ш. ар- чиз ту марод ца вид, л#в какое у тебя есть желание, (ты) * скажи; ш. ага ту мурод баххих ца с$д, вирийи-та wам если твое желание сбудется, ты найдешь ее; ш. фука^-āм ху вдрод- ти фирӣпт мы все достигли своей цели; марод 6,(656) осущес­твлять желание, мечту; марод тилāдтоw искать счастья; осу­ществлять желание; ш. сут арам ху-рд марод тилāпт он пошел туда попытать счастья; 2. имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., м. Марод(ик), Мародбек, Муродбек, Мар одали ж. Марод(бегим), ОДуродбегим, Мародсилтун, Муродсилтjн.
МАР?Б ш. ж.,б. м. сливки, сметана; ш. ик-wи арайум иеКти йи хêхт марӯб варен ар хêб дарӯн в этот третий день приносят внутрь загона корыто со сливками; б. йā даб wи-рд мар$б вйрт ху, йу пихт қати wи хирт она потом принесла ему сливки, и он с толокном поел их; б. са ху ризйн қати wи пихт-ат марӯб ки кибā^ ху, ха wи иди, смешай толокно со сметаной и поешьте со своей дочерью.
МАРШАК м. I) уменьш. к марjб; 2) верхний слой, верх­няя часть (обычно навоза); шх. wам б£ц марӯбак зи сними слой навоза.
МАРӯБ(Б)АТ ж. мучная похлебка со сметаной; б. марӯб (б)āт-та дис пизешжиндам йоу^ мар^б-ти тêwен ху,даб wим хуб лап wарвенен похлебку со сметаной готовят так: смешивают пшеничную муку со сметаной и потом долго ее варят.
МАрУш м. сливки, верхний слой молока; ш. wи марӯби- йи х^у^-ат, wи хуци-йи лāк-чӯу^ сливки он съел и оставил одну жижу.
МАРУБ-РУЗгАН м. масло из сливок (сметаны), сливочное масло; ш. wи мар£б-рӯран-ат худ-о? ты поел сливочного мае- ла? Ср. маска.
МАРУД ж. I) груша (дерево); б. wим wāн тана марӯд ^иноw ствол ивы подобен (стволу) груши; 2) груша (плод); ш. дам йи марӯд му-рд дāк дай мне ту одну грушу.
б. МАР^ДАК-wīН ж. род лесной ивы, ива ðерая; б. ма- рӯдак-wāн лап хах ива серая очень прочна. Ср. wармāк.
ш./сх., б. МАРХАНД ж. бот. нут колючелистый, цицер джунгарский (Cicer acanthophyiium)j б. марханд мис Mai
^инбw-ат, худ-рӯй йā, wим ранг мах ^иноw-ат, wим сохт ри- ванд дастӯр дикий горох похож на обычный горох, но он ди­корастущий; цвет его, как у гороха, а форма, как "риванд"; ш./сх. марханд-wох пи Бӯнīwщрā фанāгхирти замāб-аУ йу зра- вы дикого гороха в ущелье Буни очень много, (стелется) по земле. Ср. беw-риванд(ак).
МАРШАЛ см. маршал.
МАРЕ АЗ ОР м. лужайка, луг.
МАРРОВИ к. утка; ш. йā маррови риwахт ас дарйо-нди утка взлетела с речки.
МАГРОВИЙАНД м. утятина, мясо утки.
МАРТ : МАРГД; перф. мару^; инф. марудоw I) мурлыкать; урчать; рычать; издавать визгливые звуки; ш. йā пиш ката- pa-хāб маруд кошка мурлыкала всю ночь; 2) перен. неодобр. ворчать, рычать; б. чйз ба cap wи дӯнд маруи? что ты вор­чишь на него?
МАГГЖН м. мурлыканье? урчание; рычание; ворчание; маруðн ч. мурлыкать? урчать? рычать; ворчать; бормотать; б. чиз маруан кйни? что ты бормочешь?
МАРГИ^ урчащий; рычащий; кричащий; марр^ пиш урчащая кошка.
МАРГ^ перф. к мару:маруд.
МАРЦАД м. могила.
МАРЧУН ж. I. коралл, кораллы; ш. мар^ӯн маш мак-тир вуд у нас на шее были кораллы; 2. имя собств. жен. или его компонент, напр. Мар^ун, Мар^нбегим.
MACАЛ ж. поговорка, пословица; ш. мам масал-ум ас ху дод хуб^ эту пословицу я слышал от отца*, ш. йид чистӯн нист, йид масал это не загадка, это поговорка.
МАСАЛАН(Д), МАСАЛО например.
МАСАДА м. (ж.) I) вопрос, проблема; ш. чӣз масалā-тê-т тар му хез йаӯч? по какому вопросу ты ко мне пришел?; б. ми маеала му-рд фāмун объясни мне этот вопрос; 2) задача; ш. ас арифметикā-м wам йи масалā зиwêстоw на'-вāр-бод по арифметике я не смог решить одну задачу.
МАСКАЙИН из-под сливочного масла (о посуде); ш. йид чини маскайин, зини дам эта пиала из-под сливочного мас­ла, вымой ее.
МАСКАН обиталище, место жительства; ш. маскан ан^ив- доw останавливаться, поселяться, устраиваться; ш. йид ида
йаманд маекён-и ан^в^ он остановился вот таи; маскан 6.
(656) а) останавливаться» поселяться; б) оставаться на мес­те; останавливаться (на месте); ш. тама-ет боб^ маскан, мЗш бофт м5-андизāм н5й? вы хе с места не сдвинулись, и разве удобно, чтобы и мы не встали?;б. wаз сāм «им чахмā хез ху, маскан 6Sm я пойду к тому источнику и (там) оста­новлюсь.
МАСКī ш. х., б. м. сливочное (нетопленое) масло; ш. дам маскā ва, хāрам принеси сливочное масло, поедим; ш. ар йи то$ч маскð кинен в одну миску кладут сливочное масло; б. wи маскð дêв-ирд вāр принеси им сливочное масло. Ср. мар^б- рӯган.
МАСКИРОФКī м. маскировка; маскирофка ч. маскировать; ш. йу йиw лу: йадет ху мошин маскирофка кинам тот сказал: "Давайте, замаскируем нашу машину".
МАСЛАТ см. муслðт.
МАСДАТГАР см. мусл5тг5р.
MACOEffiff см. мусобнкā.
МАСОФī. МАСОФАТ м. расстояние, протяхенность, дистанция; ш. ми пунд-анд ди ми масофа йи-йор на-wзент протяженности этого пути никто не знает.
МАСТ I) пьяный, опьяненный, хмельной; возбухденный, разгоряченный; 2) удалой, лихой; ш. қадаки паст, ба у нар мает ростом низок, да удал в ремеслах; маленький, да удалень­кий (погов.); 3) наслаждающийся, получающий удовольствие; ш. тðм-ард йи китенак му-нд вуд-ат, ик-wи īqатӣр-ум мис мает вад в то время был у меня один рваный халат, но мне и в нем было хорошо (букв, но я и с ним наслаждалась)? мает ч. под­паивать, опьянять; ш. к-ид йи ситакīн вӣнй-та ну мает на- кихт этот один стакан вина меня не опьянит; мает о. а) пья­неть, хмелеть; ш. wуз-та мает тама қати сāм я с вами опья­нею? б) возбуждаться, горячиться; ш. ту зарйз мает сицху, jЩт твоя куропатка возбуждена и (поэтовҗу) поет; ш. хитур- та зимистӯн мает суд ху, wам *êв х2ф кихт верблюд зимой возбуждается, и ? пасти у него пена; в) веселиться; б^маш- инд мāш мах-пах цбw-ирд сӯб^, ту-т мает сӯб^, назир луви у нас гороховые посевы накануне жатвы, а ты веселишься, шу­тишь; мор-ат мает о. предаваться наслаждениям.
МАСТАК м. бот. горец, гречишник (Polygonum sp.); мастак- wох трава горец, гречишник. Ср. сагир-гулж.МАСТИ м. состояние опьянения, опьянение, хмель; воз­буждение, разгоряченность, горячность? ш. йу-та масти-нди лап л§қт он в пьяном виде много болтает; ш. қанд-чой бирêз, ту масти зибйнт попей сладкого чаю, (и) хмель у тебя прой­дет? ш. му нибêс ба мастийи ху тойд моя внучка уехала из- за собственной горячности; б. ас масти-м пи ту хез на'-йи^ч я пришел к тебе не сгоряча (букв, не от горячности)? масти, ч_. а) пьянствовать; б) горячиться; возбуждаться; ш. йид ту вор^ лап масти кихт твой конь так горячится.
МАСТИГАРИ м. пьянство; мастигари ч. пьянствовать.
MAC ТУНА I) возбужденный, разгоряченный? веселый; опья­ненный, навеселе? ш. ар сӯр-х^на мā-деб, ца дêьи, масҗjнā ви не входи в дом свадьбы, а уж если войд *зь, будь весел (погов.); 2) добрый, простодушный; ш. йу му tyiHOW мастунā, ар-чйз ас wи ца луви^дā-кихт он, как и я, простодушный, что у него ни попросишь - даст; 3) равнодушный; ш. йу лап мае­ту на чорик, wи жбw-и wур^ ца худ, йу хафā-?^на-сут он очень равнодушный человек, когда волк съел его корову, он даже не расстроился.
б. МАСУМА м. беседа, рассуждение? б. чӣз мас^ма тамā-нд аре вуд? что за беседа там у вас была?? маоӯма ч. беседовать, толковать? б. wаз-ум wи пид қати хелак масӯмā чуд я долго беседовал с его отцом.
МАСКАРАБОЗ шутник, скоморох, клоун? ш. йу лап масца- рабоз, одам wи қати ас шинтоw мирт он такой шутник, человек с ним со смеху умирает. Ср. шацаб.
МАСЦАРАБОЗИ м. проказы, шутки, скоморошество, шутовство? масқарабози ч. шутить, смешить; ш. ту му қати масọарабози ма-к ты не шути со мной. Ср. шақаби.
МАСЦАРА I. шутка; насмешка, издевка? масқара ч. шутить, насмехаться, издеваться; 2. смешной; шутовской, несерьез­ный; ш. ту-т масқара *иба, wуз-ум ту на-жиw^ ты несерьезный мальчик, я не люблю тебя, ш. МАСЧИТ см. машчит.
МАТАЛ, МАТАДА ж. пословица, поговорка; ш. шурни бо бародар мард j$вен, мāш матал-анд как гласит наша пословица, шугнанец с братом силен.	f
МАТАЩК(Л) ж. мотоцикл; ш. дам матадак-ат ца-wахт зохт? когда ты купил этот мотоцикл!
МАТБУ(ЗрОТ м. печать, пресса; ш. тама ас ди матбӯотбашāнд истифодā нй-йосет вы не используете прессу как сле­дует.
МАТИМАТ(ИК) I) математик; 2) ж. математика; ш. мāш-анд башāнд матимāт муалим йаст у нас есть хороший учитель мате­матики; ш. дам матимāт йу лап фāмт математику он хорошо знает. _	,
МАТИМАТ(ЖА) ж. математика; о. ас дам матимāт-ум пан^ зохт я получил пять по математике; б. матимāтика китоб-ен цӯнд! сколько книг по математике?
МАТДАБ м. цель, желание, намерение; ш. чиз матлаб-тӣр- ат ик-тар ми цу wерунБ йа$ч? с каким намерением ты посетил мою лачугу?; б. ту ризйн матлаб ик-ид, анā цу пид цу чор бйд у твоей дочери такое желание, мол, пусть отец выдаст меня зацуж; матлаб ч. намереваться, преследовать цель; за­думывать желание; ш. йиw л§в\: цу-нд тилойи вор^ак, ар чāй wи-ти саwор сӯд, ар чиз матлаб кихт, йу «и фирêпт один сказал: "У меня золотая лошадка, кто ее оседлает и что-ни­будь задумает, та (лошадка) его довезет".
МАТОР м. мотор; ш. ку ди цу мошӣн матор чис проверь-ка мотор моей машины.
МАТОРДОР моторный; мотордор лотка моторная лодка.
МАФКУРАШ идеологический; мафкӯраwи кор, кори мафку- раwи идеологическая работа.
МАФКУРА м. идеология.
б. МАХЛАС м. спокойствие, покой; б. wим ги^ авен-ет тама мис махлас авӯд, шич йā тар поц насчет той козочки вы теперь спокойны (букв, обрели покой), она теперь со ста­дом.
МАХДУС непригодный, ненужный, несъедобный (о мясе); ш. йид гӯхт махлӯс, wуз-та ди на-хāм это несъедобное мясо, я не буду его есть.
МАХДУСАНД дохлятина; непригодный к употреблению (о мясе)* б. ди махлӯсанд-та чāй хирт?1 кто же будет есть дохлятину?!
ш. МАШУТ I) смешанный, нечистый, неполноценный; 2) перен. примкнувший, присоединившийся; ш. йу мис махлут тар wи и он примкнул к нецу.
МАХДУЦ толпа; б. йу ас wи махлӯқ -рул-ицди нйстуйд он отделился от толпы.
МАХОРКА# МАХОРКī см. махорка.
МАХРА^ м. мат. знаменатель.
МАХСУС особый, специальный, специфический; мактаби мах- сӯс специальная школа.
МАХСУСАНД особенно, особо, специально; ш. ту-рд-ум мах- сӯсанд лув^ат я тебя специально предупредил.
ш. МАХТА м. смесь гороха с ячменем или рожью; ш. чушч- ат махбр^-та тар махтā дебен ячмень и горох составляют смесь "махта"; махта-ка*т посев гороха в смеси с ячменем или рожью. Ср. махор(ч;)-чушч.
МАХФИ секретный, тайный; махфи хāт секретное письмо.
МАХЧ ж. к мухч.
МАХЧИ см. мухчи.
ш. МАХШУЛ, МАХШУЛ, б. МАШГУЛ занятый, поглощенный (чем-л.); ш. махщӯл ч. занимать чем-либо; развлекать; ш. ё-ро ниУ, махшӯл цу кин слушай, останься и займи меня (чем-л.); махшул о. развлекаться; заниматься (чем-л.); ш. мðш махшул ту қати сāwāм мы с тобой развлечемся; б. мев харчен қати-та манаул сāм я развлекаюсь с штими детьми; ш. тб-та wахти чêриз йббд-атā, мардум махщӯли ху кор с#д как наступит пахота, люди занимаются каждый своим заданием; ш. махщӯл ху ч.; ш. махшУл ху ч.. б. машрӯл ху ч. занимать­ся; развлекаться; ш. к-ам хуб кочор пи ми махшул ху кйнум θто хорошая вещь, я занялся ею.
ш. МАХШУЛГИ. МАХШУЛГИ. МАХШУЛИ, б. ШШ7Ш, ШШ?Ш м. занятие; развлечение; б. к-5 цу нибêс цу хез, зêм-та wим-ат, инзувум-ат, цу машрӯли пи «им та моя внучка у меня; я беру ее, укладываю спать, £вот и все] мое занятие с ней; ш. махдqглги ч.. б. машгӯлги ч. заниматься; развлекаться.
МАХ (мн. махен, маххел) ж. I) тк. ш. вид фасоли, бобов и поле, засеянное такθЛ фасолью; ш. дам мах ажêр ху,wарвен замочи фасоль и свари; ш. ху циц^-ра мах йо'сум, хирт во от­несу своецу улару фасоль,пусть поклюет; 2) тк. б. горох (Pisum sativum)^ посев гороха; б. йид маххел пибāбц, яйни цоwдй-нд посевы гороха обгорели, пора их жать; б. wим мах- āм хор-сикӯид чӯд мы вилами закончили веять горох. Ср. мох,
МАХАК 1 ж. горошина, горошинка, горох; б. сāм мим ху махак ййдоw пойду молоть свой горох.
MAiAK 2 ж. град; ш. бийор махак Вод вчера шел град;б. йā махак зимāб-ти ца бод, на-вирахт град падал на зем­лю, но не разбивался.	,
МАХАК-ЧОЙ ж. чай с крупными чаинками? б. лувд-ум к-ас wим махак-чой ху-рд зêм я думал, куплю, мол, себе крупного чаю.
МАХ-БОЧ м. I) тк. ш. тушеные бобы, фасоль? 2) тк. б. тушеный маш, горох; мах-боч; wêбет, харāм потушите зеленый горох, поедим.
МАХ-wОХ м. стебли маша? б. к-ас ми wох мах-wох зӯрди стебли машаjīитательнее этой травы.
шб. МАХ-АЕРВ(АК), МАХ-ЛЕwГ(АК), б. тж. МАХ-ЛЕР, шj-ДЩ м. I) тк. ш. стерня бобов, фасоли? ш. мах бун ца рист, wи- та мах-бêрвак л/вен когда останется нижняя часть стеблей бобов, их называют стерней; ш. мах-берв мах цоwен-ат, wам бун арам ца рист, wи-та жӣз ^āт питйнен ху, йо'цен стерня - (это) когда сожнут бобы и там остаются их корешки, их (ис­пользуют) как дрова, выкорчевывают, и (ими) топят? 2) тк. б. стебли маша без стручков? б. мах хāрен ху, wи хист wох ца рист, wй-та мах-бêwг дӯвен съедают горох и те сырые стебли, которые^остаются, называются "маЯ-бêwг".
MA7JBZ к. участок для бобов и маша? ш. дам махез £ац м§-ба не поливай поле под бобы.
МАХИН I) тк. ш. бобовый, фасолевый? ш. йи кāфч махин йоу^ амоче^ ^āт зêхтоw-ард для похлебки надо взять один кафч бобовой цуки? 2) тк. б. прил. из маша? б. йам гарбā тирêх махин эта лепешка из чистого маша? махин(ик) йо|^! восклицание, которым приглашают на свадьбу (букв, бобовая мука!); ш. тар сур ^āт чи ца сāwи, ар чйд-ат ди дед, j$в: "махиник йо|^!и, даб-та ту бен бун ху, йи чйз-та ту-рд пой- тахц дйкен когда идешь приглашать на свадьбу и заходишь в дом, говори* "Бобовая цука!”, потом тебя осыплют мукой и что-нибудь^тебе подарят.
ш. МАХ-МАХī:мах-махā ч. лениво, вяло есть? приверед­ничать (в еде)? ш. форт ту-рд ха, н^-форт мах-махā мā-к хо­чется тебе - ешь, (а) не хочется - не привередничай; ш. йид аwцот wи-рд алол на-форт ху, йу мах-маха кихт кушанье ему не так уж по вкусу, он и привередничает.
МАХОРКА, МАХОРКА, МАХОРКА, МАХОРКА м. махорка? ш. бед wахт-анд-āм махорка тйжд во время войны мы курили махорку; б. ди махорка тис на-кини! не рассыпь махорку!
МАХОРЧ ж. зеленый горох? ш. махорч,-та рилофак қати wарвенен горох варят в стручках; б. к-ас ми ху маХорч; wим- ирд вāр принеси ещ (горсть) из своего гороха.
МАХОРЧИН гороховый; ш. му-нд wи махор^ин ош на'-фурен мои (домочадцы) не едят гороховую похлебку.
ш. МАХОР^-ЧӯШЧ, б. МАХ-ЧУШЧ смесь гороха и ячменя; ш. махор(^)-чӯшч (б. мах-^ӯшч) кахт зерна гороха и ячменя; ш. махор(^)-чӯшч (б. мах-җшч) йоjц гороховая мука с ячме­нем; б. мах-^ӯшч гарбā-м 5ӯвд-ат рӯран қати жӣw^ я люблю лепешку из гороха и ячменя с молоком и маслом. _Ср. махтā.
MAX-Z0W, МАХ-ЦОw м. жатва гороха, бобов; ш. w/з-ум наw ас мах-зоw йат я только что вернулся с жатвы бобов; б. Низ#м ди мах-цоw-инд дигайе'н-ри чуw бод Низом во время жатвы гороха опередил других.
брв. МАШ см. мāш.
МАШЙНКА см. мошинка.
б. МАШЛЗГқ бедный, убогий; б. йу потхо j$вд: йа беwайи машлāқ тӯ-рд чиз бакор царь сказал: "На что тебе та бед­ная вдова”,
МАШЛОТ I. шутник, острослов; ш. дис машлбт-ум wуз рал на-wинч такого шутника я еще не встречал; 2) остроум­ный; б. йу дӯнд машлот чорик йаст диди, одам wи цати ас шинтоw-а^ мирт он такой остроумный мужчина, что с ним чело­век умрет со смеху; машлот ч. шутить, острословить; б. Мило Й4ушфиқ£-т потхо-та машлот кинен Мулла Мушфики и царь шутят.
МАШДОТИ I. шутливый, веселый; ш. ту виро машлоти одам вуд твой брат был веселым человеком; 2. м. шутка, острота, насмешка; б. ди ху машлоти рал на-лāки ты все еще не остав­ляешь своих шуток.
брв. МАШУ-МАШУ:мадгу-машj ч. акать, произносить в словах краткое "а"; брв. хууқ?н мардум мāш лӯвд, барwоз мардум - маш, даб-āм дис созак чӯу^ат: машу-машу маш канāм, нан-та бе пуц маш канāм шугнанцы произносят "маш", а барвазцы - "маш", поэтому мы такую песенку сочинили: мы акаем, мы лишим мать сына (?)
б. МАШГУЛ см. махщӯл.
<5* МАШЕУЛИ см. махшули.
МАЩ м. I) желание; ш. дӯнд му мапҗ вуд иди, хāб-ум мис хиноwари чӯд у меня было такое сильное желание, что и ночами купался; ш. ар чāй ху машқ-ти пӯнд тӣзд каждый ходит по сво­ему желанию; 2) упражнение; машқ ч. упражняться, занимать­ся чем-л.; ш. йид-та дам шаро'б-ти бчаУ малҗ на-кихт он вовсе не занимается пьянством.
МАШ(Х)УР известный, знаменитый.
ш. МАЩИТ, МАСЧИТ, б. МИШЧИТ, МИСЧИТ ж. мечеть; ш. wи ī^īшлоқ-анд рулā маш^ит вад в кишлаке была большая мечеть; б. йид уиник ху шгфī тайор кихт ху, тар wим миш^ит йобд женщина собрала свои вещи и пришла в мечеть.
МАjЗИ, MAEZH м. мозговая кость; ш. ми марзи-ти гӯхт нист на этой мозговой кости нет мяса. Ср. м§Р5.
МАРЛӯБ побежденный, покоренный; марлуб ч. побеждать, покорять; мардӯб с. быть побежденным, покоренным, терпеть поражение.
МАРМТР I) горделивый, гордый; ш. пи ху амал марцур мā-ви не гордись своей должностью; 2) довольный; ш. йи бадаххи хиwинчак-и шич му-рд вуу^, wуз-ум дис марцӯр пи wи! один бадахшанец вот принес мне кāрбос, и я так им до­волен!; ш. йу дар мармурийи ху {ин он доволен своей женой; марцӯр с. гордиться, зазнаваться,- ш. ту-т марцӯр суб^ ты зазнался; ш. йи кочор-и ху-рд вирӯд ху, су® марцӯр он на­шел себе одну (нужную) вещь и был доволен.
МАЗгРИБ запад. Ср. -г арб.
ш. МАГ, б. МАУ I. ж. овца; ш. сафед мауик ту-рд дāкум белую овцу отдам тебе; шх. йа му мау^ харайи wарг-и вуд та моя овца принесла огромного ягненка; б. маw сангпāр-ти си- фидоw-и на-вāр-бод ху, ар сангпāр бод овца не смогла прыг­нуть на камень в реке и упала (в реку) среди камней; 2. перен. тихий, смирный, как овца; б. йам цу вор^ маw, на- пирент-(т)а моя лошадь смирная, не кусается. Ср. миуjЦ, меш.
ш. МАГАНД. б. МАwАЦД овечий; ш. ма|анд гӯхт биди овечье мясо лучше; ш. мауанд хӯвд бирêзи? будешь пить овечье мо­локо?
ш. МАГ-wОХАК. б. MAW-W0XAK м. назв. травы, употребля­емой в качестве заварки.
ш. МАГ-ДУА(АК); б. MAW-Ш (АК); (ш. мау, б. маw, туб) ж. I) "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); 2)' наз­вание дикого растения; б. маwдӯбак-ти рӯшт-рӯшт бāра рас­тение "мавҙудак" имеет красные-красные плоды.
ш. МАГДУДИН, б. МАwДӯДИН из тутовника "мавдудак".щрЩр ж. MAFZ3EHZ, голодный, голодающий; ш. w^з-ум ыар^нҳ нй-вуд я не был голоден; ш. тāм-ард тоқа-хо^аги вуд, маренз-ум вад в то время были личные хозяйства, я постоянно была голодна; ш. йид йида марӯн^ ху, даб пис хирок-а^wойāфт он вот голодный, и поэтому тянется к еде; б. ас wим-и лӯв^: ту-т барер маjгзенз? он ее спросил: "Тй, наверное, голодна?"; мар$н^ (ж. маренз) ч. голодать, чувствовать голод; б. одам хиноwари ди чӯд, марӯн^-та кихт когда человек искупается, чувствует голод; мауҙӯнч становиться голодным*, ш. а *$н, андаз, марун^-ат сут вставай^ дружок, ты проголодался. Ср. гуруснā, гухнā.^
м. голод, голодание; шх. ас марун^и-йāм халос сат мы избавились от голода; б. нā-м ху сери wизент, на ху марӯн^ги я не ощущал ни сытости, ни голода; б. wāб- та йи ху қӣч марӯн^ги фамен, wāб-ен рал харич они чувству­ют только голод своего желудка, они же еще маленькие.Ср. гу­ру снаги, гухнаги.
МАЦ ж. к МУК.
МАК-МАК: очи мац-мац, дарози мақ-мақ нескладный, дол­говязый человек, дылда, каланча; б. йу ту виро даро'зи мақ- мақ, йид гилим-та wи-рд кати кихт твой брат - каланча, этот халат ему будет короток.
МАКОНА ж. статья; ш. ту мақолā нахтйц твоя статья опуб­ликована.
МАКСАД м. цель, намерение, желание; ш. то ди беw на- зинāм, мāш ба мақсади ху на-фирāпЖм пока не покончим с ди­вом, мы не добьемся своей цели; ш. е ^wӯн, мақсади ту чиз? о, юноша, каково твое желание?; ш. кāнди ту мақсад, бāз хез ту хамбе'нум-о пи Лангāр? где ты хочешь (сойти с машины), ссажу тебя около базы или в Лангаре?
МА% см. маЛ
МАЩ1. МАШ(Л)А см. мāд(л)ā.
МАЙД см. мāл(и).
МА^БУР обязанный; вынужденный, принужденный; ш. wуз- ум ма^бӯр нист диди, ту қати сāм я не обязан ходить с то­бой; ма^бӯр ч. обязывать, вынуждать, заставлять, принуждать; ш. йи-йбр-та МУ ма^бӯр на-кихт никто меня не заставляет; б. одшī-та рӯйи хубой дӯвд, му-йен ма^бӯр на-чуд человек должен говорить правду, меня никто не принуждал; мачбӯр с. быть вынужденным делать что-л.; ш. зибб-рê-м ма^бӯр сут ди мис қӣwум потом я был вынужден позвать и его.
14-4 168	215
МАwГИ I. м. принуждение, насилие* 2. принудительный? ма^бӯри кор, кори ма^бӯри принудительная работа.
МАЧЛИС, МЕЛИС ж. (м.) собрание? сборище? ш. тар мам килуб-ам мажлис наримт в этом клубе мы провели собрание? б. мажлис тайор е^т-ат, мāш-ен во гйр бод собрание закончи­лось, да нас снова задержали? шх. мāш мелис хуш җу-рд-о? наше сборище тебе нравится?;ф гули мелис украшение общест­ва, душа общества; лучшая отборная часть чего-л.j шх. йам гули меже, ми ^иноw-та йча?" на-вирийи это душа общества, подобного ему не найдешь. Ср. сабрāн.
МА^ОЛ м. сила, мощь, прочность? ш. wи-нд ма^ол нист, й4ь-та wи бид у него (и) силы нет, тот одолеет его? б. йи- ги сафедак-wан, хах йа, ат п^ст ца суд, ма^ол wим-инд на- рист еще другая белая ива, она крепкая, а если кора отпа­дает, она теряет прочность.
шх. МА см. мāв.
МА- частица отрицания при глагольных формах, употреб­ляемых в значении прямого иж косвенного повеления, а так­же в условных и дополнительных предложениях со значением предположения? в редких случаях может употребляться дистант­но? ш. ту ача9" мам ху ба-йоб-аУ мā-wеб ты вовсе не вспоми­най о ней? ш. дуқат мā-кинет не волнуйтесь? ш. хāби-нди ар чāлак мā-ниУ на ночь глядя не садись у очага? ш. йам субти нек ма~на|*ọкзт да не пройдет этот благословенный чао? ш. райис āwол чуу^: мā-йаден председатель известил: пусть они не приезжают-, б. ту МУ қило* мā-ин^ав ты не шути со мной; б. дис ца кини, тар му пиц ма-йа есж так будешь делать, не показывайся мне на глаза? б. ^ойоги гāрм, ат пад? цем мā-бед в других местах тепло, а здесь и глаза бы не видеж? б. чис йид риба ар хамуч ма-бед смотри, как бы мальчик не оступился в очаг (огонь)? б. йид-та на-бофт иди,wаз ту-рд wун мā-дāкум так не годится, чтобы я не дал тебе шерсти? б. йам сāрб пир сиц, пир мā-виц-ат, там дим чӯхч! эта ре­па стала дряблой, (а) не была бы дряблой, вот тогда бы ты посмотрел!; б. ху жоw чис, ар кахт й§ мā-бед последи за сво­ей коровой, чтобы она не зашла в хлеба? б. во мā багандаги ТУ ким как бы я снова не стал бранить тебя.
МЗБАТ, МУ ШАББАТ, МАООАБАТ I. м. любовь? симпатия, тяга? пристрастие; ш. му-нд -рал му мāбат пир на-суб^ дам
зариз қати у меня еще не прошло пристрастие к куропаткам; б. МУ мāбат ту қати лап, wи цати д?нд лап нист я (испыты­ваю) к тебе большую симпатию, к нему не очень большую; б. маабати wатан йи порайи аймӯн, ас тахти Сулаймун хуштар любовь к родине - это половина души, прекраснее трона Су­леймана (погов.); 2. имя собств. муж. и жен. Мабат.
МАБАТИ любимый; ш. потхо ас ху мāбāти уин хез ачаӯ Бар на-сут царь буквально не отходил от своей любимой же­ны.
МАБУБ I. любимый, возлюбленный; 2. и. с. м. Мāбӯб.
МАБУБА I. ж. любимая, возлюбленная; 2. и. с. ж. Мā- бӯбā. _
MAW:MAWT; перф. маwч, маwч; инф. мāwтоw, мāwдоw мяу­кать; ш. йид пиш дӯнд чиз мāwт? что эта кошка так мяука­ет?; б. зарйз мис мает ца сӯд, мāwт пиш ^иноw когда куро­патка возбуждается, мяукает, словно кошка.
мМд, ж. MAWAH мяукающий; ш. йид ту-нд лап мāwи^ пиш у тебя этот кот так мяукает.
MAW-MAW ж. мяу-мяу; мāw-мāw ч. мяукать.
МАДАН м. полезные ископаемые; минерал; руда.
МАД, шх. тж. МА прямая форма указательного местоимения мн. ч. ближн. ст.; употребляется* I. оубстантивно в значении личного местоимения: они, эти; вторичное мн. мабен; ш. бад- ен мāб чи-тид сат тогда они собрались уходить; ш. то-йен маб дêд-атā, йам рāц андойд как только они вошли, девушка встала; ш. мāбен-та му бāс на-йадет эти со мной не справят­ся; б. тама чадён-ен ик-мāб-о, wāб? ваши дома эти или те?;
I	1	*
б. арāй танхохур-ен мāб орое служащих - эти; б. маб-ен пи му -гêв гир во, бāм, пи куд бум мев виндум они дождутся, что я покажу им, где раки зимуют (букв, привяжу их к собачь­ему хвосту); 2. адъективно: I) в значении указательного мес­тоимения: эти? ш. мāб мардум-ен нур на-йат эти люди сегод­ня не пришли; шх.	мā мунён-ен	пехч	эти яблоки поспели; ш.
мāб чаден ^аījен ас шитойи	эти	дома	трещат от стужи; 2) в
ослабленном указательном значении в роли определенного ар­тикля (всегда без	частицы	ик-); ш.	мāб му Бустен лап дāрб
кинен руки у меня	(букв,	мои	руки	) сильно болят; б. мāб
МУ пйд-ат нāн-ен ту мис жйw^ мои родители и тебя любят;
    3) редко как суффикс при одушевленном существительном в
функции подлежащего; суффикс включает в состав понятия, вы­раженного существительным, ряд ассоциированных с ним по то­му или иному признаку лиц, образуя своеобразную форму мно­жественного числа; *jӯра-мāб-êн има-рал нб-хӯуч, Джура и те,что с ним, пока еще не обедали. Ср. средн. ст. д§6, дальн.-* wāб.
МАЙ ж. май; ш. мêй-анд-та мев мактаб тайор сӯд ху, тāм-та во ху дāм бāбен в мае у них заканчивается учеба, и потом они отдыхают; б. йид-та барер мāй-инд-и тизд он, по- видимому, уезжает в мае.
МА(Й)ИШАТ м. жизнь в достатке, быт; мā(й)ишат ч. жить в достатке? ш. xapvaT ХУР0% тама-рд вāм ху, мāйишат кинет принесу вам всяких продуктов, и живите в полное удовольст­вие. ,
МīЙКА, МАЙКА м. майка; ш. мāйкā қати н&хтӯйд ху, дун- гак-и &од он вышел в майке и стал дрожать (от холода); ш. wи ху майка пиниз надень ту свою майку.
МАЙОР м. пора, время, момент; ш. ар кор-анд майор все­му свое время; ш. мāйор вуд диди, йу ас мāш хез тар йй-^о пиб на-бод было время, когда он от нас никуда не уходил; б. чêриз мāйор мис йат наступила пора сева; ҳу мāйо'р-ти в свое время; б. ар кор-та ху мāйор-ти сӯд каждое дело свер­шится в свое время. Ср.^/уст.
МАЙУБ искалеченный, изувеченный; мāйӯб ч. калечить; мāйӯб с. калечиться.
МА-К сокр. от ма-кин (см. кин : чӯд).
МАК ж. шея; ш. мам ваз мāк-ти вāх кин привяжи к шее ко­зы веревку; б. МУ мāк-и цивӣнц жирухт ху, шич дар?' кихт оса ужалила меня в шею, и сейчас еще болитj мāк тар-мāк в объятиях, обнявшись, в обнимку; ш. сут-ум, wаб-ен *ал мāк тар-мāк хêвз пошел я, (а) они еще спят в обнимку. Ср. гарбани .
МАКАМ I. крепкий, прочный, устойчивый; б. wӣ-нд wи пид хā-ситан ^иноw макам у него отец крепок, как главный столб (в доме); 2. крепко, прочно; ш. мāкам-ен wам вêрз вӯст кобылу крепко привязали; макам ч. крепить, закреплять, укреплять; ш. мāкам wев ситанен кихт диди, мā-wуцен он за­крепляет столбы, чтобы они не двигались; мāкам с. закреп­ляться, укрепляться.
МАКАМī м. суд, судебное учреждение; контора.
МАЛ см. мал (и).МАЛА-БУИ и. маленькое помещение, комнатушка; ш. чйд миздоw-та на-вāр-бийāм-ат, йи мāлабуц ху-рд кинāм ху, бас построить дом мы не в состоянии, сделали себе комнатушку, и ладно.
МАЛА см. м5д(л)ā.
МАЛАЦ, МААЩ, МААЛАК кувырок, кувырканье, переворачи­вание; малāк. хидоw кувыркаться. переворачиваться.
МАЛ (И) t МАА Л, МАХАЛ время, пора, момент? ш. потхо-рд-и хубой мал-и пири фарзанд насйб чӯд фольк. на староста лет бог послал царю сына; ш. Йи мāл-āм м§ш мис нотиwӯн вад какое-то время и мы были бедными? ш. мāли тидоw бð цу кин на прощанье (букв, в момент ухода) поцелуй меня (из песни)? то. хêр, чанд рӯз, чанд маāл на|чйд ну, и так прошло несколь­ко дней, некоторое время? б. вор^ мāли мидоw жйр-ат борг- инд қāл бйд лошадь в момент гибели цепляется за камни и за палки (погов.); б. дӯвен одам сад пйр ца of ж, мали пӣри бицдjн хичêфт считают, что если человеку исполнится сто лет, у него во время староста появляются зубы? ач-мāл, йжч-мал никогда; б. йид-та йич-мāл тар бегуна одам на-чемт он ни­когда к чужому человеку не идет.
МАЛША, МААЛША. МААЛ(Л)А, МАХАЛ (Л )А м. помещение, жилище, дом, комната; квартира;' ш. жк-тар wи м5лā бу одам в том доме два человека; ш. йи мāллā-йен ху-рд пебо чӯд они подыскали себе жилище; ш. потхо азêданд-и укм чӯд диди, сет цу мала чует кинет царь тут же велел, мол, идите и отоп­рите мой дом? шх. ме ^огайен тар мāлā бизӣн отнеси эту по­судину в дом? б. йи wахт-ен wи хеха-бêд вуд, шич ида ар-чāй ҳу мāла хехā бйд когда-то приглашали его вставлять стекла, теперь вот каждый сам стеклит свое жилье? б. ас тар-ам тол ин^увд wи мāлā дом сверху покрыли толем; б. йам мāла-та ди wох на-йêст в этом помещении сено не поместится; б. цу пуц- инд тар Душамби башāнд мāлā у моего сына в Душанбе хорошая квартира.
МАЛУМ, МАА ЛУМ известный; ясный? ш. ту нӯм ^уҳӯн-ард^ малум твое имя известно всему миру; ш. му боб кулли Рихӯн- ард мāлум вуд мой дед был известен всецу Рушану; малум ч. выяснять, определять, доказывать; б. цоw-ти-та ту-рд мāлум- ум! во время жатвы^(я) докажу тебеI;мāдум с. выясняться, определяться; ш. тāм-та мāдум of ж диди, чāй ас дам чор wйнч тогда выяснится, кто видел ее мужа; б. wаз шич арйзā бāм
ху, мāлӯм of ж сейчас подам заявление, и (все) будет ясно.
МАДУМОТ I) м. образование; ш. там ту-нд мāлумот вуд-о? тогда у тебя было образование?;2) ж. свидетельство, доку­мент об образовании? ш. хêйтбw-ат ди тайор чӯд, wам ху мāлӯмбт-ат ди зохт, там йад когда завершишь учебу, полу­чишь документ об образовании, тогда приезжай; 3) ж. све­дения? уведомление, донесение? ш. му-йен wам ту мāлӯмот тафтӣш римобц мне поручили проверку твоего донесения; мā- лумот 8.(656) жаловаться, подавать заявление.
МАДУМОТДОР образованный, с образованием.
МАЛУМОТИ-ОЛИДОР с высшим образованием; ш. wи зирйотен- ен фукаУ мāлӯмоти-олидор все его дети с высшим образовани­ем.
МАША м. жирная приправа; ш. ми картушкā-рд мāлу^а ца вед, бамазā йам of ж если к этой картошке найдется хоро­шая приправа, она будет вкусная.
МАМЕЗ м. быстрый бег, рывок? ш. маш-āм йи мамез-тê-9" wев дарйов чӯд мы одним рывком догнали их? мāмез 6.(баб) мчаться, нестись; ш. йу рибā дис мāмез бод иди, тар цем на- йат тот парень так мчался, что глазу не уследить; ш. йу вор^ мāмез-и бод лошадь понеслась; б. лāк му, мāмез бāм пусти-ка, я побегу.
МАН, МАНОРА, МАНАЙ, МАНОШ запрещенный; ш. йик-ид кор лап манна это дело строго запрещено? мāн ч. запрещать, отменять? ш. дāм-ти wох тижд-ен манна чӯд запретили таскать сено на спине? ш. налог-ен мāн чӯд налог отменили? мāн с. быть запрещенным, воспрещенным? б. ар чӣз ди манай сут, wи мā-кин того, что запрещается, не делай.
ш. МАНИ, МАНИ, МАНО, б. МАНАЙ м. значение, смысл? от­гадка? ш. wуз-ум wи чисҗӯн мани на-wзент я не знала отгадку его загадки; мāнӣ 6.(бāб) толковать, объяснять значение? ш. wуз хойум-ат, ту мāнй бāб я читаю, а ты объясняй.
-МАНО суффиксальный элемент, напр, чилим-мāно кальян и что-л. подобное? кола-мāно ткань и что-л. подобное.
МАР см. ма.
МАРАКА м. I) компания, общество? ш. шулки қати йоц мā-wиш, мāш мардинā мāракā-нди гāп-бêд на-в āр-бед не вороши огонь большим ножом, а то наш ī^ужчина не сможет слова мол­вить в обществе (примета); ш. потхо мāракā-нд нӯсчин вуд царь сидел, окруженный свитой? 2) поминки, сбор людей по
случаю поминок? мāракā б.(бāб) прям, и перен. устраивать поминки? ф ту мāракā бāм чтобы ты подох (букв, чтоб я справил твои поминки).
МАРАМ I. затворник, затворница? ш. йу чорик л$д: wуз- ум мāрам нист диди, тар ва^ мā-нахтим тот мужчина сказал:
"Я не затворник, чтобы не выходить на улицу"; марам ч. дер­жать взаперти, под замком? ш. дига римед тар ко'р-ат, ху уйн-и чӯу^ марам всех он посылает на работу, а свою жену держит взаперти; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Марам, Марамбек.
МАРАМИ м. затворничество? ш. тама мерами тайор сут вашему затворничеству пришел конец.
МВТ м. смерть, кончина? ш. тjнец мāрг на-йобд, одам л$д wуз-та ача?' на-марум пока не приблизится смерть, чело­век думает, мол, я не умру; О входит в состав выражений типа: ш. мāрг ту садо'-ра! будь он неладен, твой голос!; б. мāрг ту қолиб-ирд мā-6йд1 пропади она пропадом, твоя фигура!? ш. мӯйсафедги-ри мāрг, аги на,ху ^иwӯнй-ндê-м буд бод! старость, будь она неладна, не то я в молодости так и кипел!; ху мāрг на-фāмтоw ничего не бояться; щ, йу-та ху мāрг на-фāмт, тар ар-ҳо wи ца римийи, с#д он ничего не боится^ куда его ни пошлешь, пойдет.
МАРКА, МАРКА м. марка (почтовая)? ш. ди хушрӯй марка му-рд дāк дай мне ту красивую марку.
МАРКАДОР с маркой; мāркадор хат письмо с маркой.
МАРТ ж. март? ш. дам мāрт-анд йу йа^чат в марте он при­ехал; ш. Аштуми мāрт айӯм мис наздик сип вот и праздник Восьмое марта близок.
МАРУЗАЧИ докладчик.
МАРУЗА ж. доклад; ш. дам ту мāрӯзā-ра цӯнд wахт лозим? сколько времени потребуется на твой доклад?; мāрӯзā ч. докла­дывать, делать доклад.
МАРУМ лишенный чего-л., недопущенный к чему-л.; ш. ту-т чиз мāрӯм му чи чид ас ди-йо? ты что, хочешь лишить меня этого?
МīРШАЛ. МАРШАЛ маршал.
МАРУАК м. I) роща? ш. ди мāррак-анд бу бунā у рощи два хозяйства; 2) в Баджуве - название местностей с рощей; б. wев вазен ас Чахмайен зи ху, ар Маррак ва возьми тех коз из Чахмаена и приведи в Маргак.
МАСИ м. ичиги; ш. качу йу ту мāси? где твои ичиги?
ИjсИ: ас маси. аз мāси из-за, для, ради; ш. аз мāси потхо-м ту мис на-киw^ из-за царя я и тебя не люблю; б. ас мāси дй-м йат ради него я пришел.
МАТ шахм. мат; м5т ч. ставить мат, выигрывать; ш. ц?нд пиб мāт-ат ди чӯд? сколько раз ты ему ставил мат?; мат с. поучать мат, проигрывать.
МАТАД ожидающий, вынужденный ждать; матал ч. задержи­вать, заставлять ждать; матал с. ждать, ожидать; ш. то-т чиз пи дев мāтал субч что ты их ждешь. Ср. падер.
МАТАДИ ожидание. Ср. дадери.
МАТОБ ж. I) Луна; 2) имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. ж. Мāтоб, М5тоб(б)егим; м. Мāтобшо.
МīТОБ-ЙБ ж. лунная ночь.
МАТО^ см. мêто^.
шб. МАШ, брв. тж. МАШ (вторичн. мн. шб. машен, брв. тж. машен) мест. I-го л. мн. ч., употребляется I. субстан­тивно :1) в функции подлежащего: мы; ш. қаwмийот-āм маш мы родственники; брв. мад-та тухли лӯвāм ас ^вдор барана мы называем "тухли"; б. мāш-ём датê-Ф' йат мы пришли вместе; б. мāшен вийāм, ту пи мāш луви, 5 пи wи-та ху *êв йет на- кини если бы это оказались мы, ты бы бранил нас» а ему ни слова не говоришь; 2) в косвенных функциях (часто с предло­гами и послелогами): нам, нас и т.п.; ш. маш-анд, б. мāш- инд у нас; ш. мāш-анд-та махор^ гуч бйд у нас горох повреж­дают насекомые; б. Уjфатшо маш-инд рӯйбин одам Улфашто у нас добродушный человек; б, мāшик-инд хитов у #нас-то спеш­ка; ш. мāш-ард, б. м§ш-ирд нам, для нас; ш. мāш-ард йид маш хêр ширин этот fнаш племянник дорог нам; ш. мао-ард-ен хāб хêвдоw-ард дишид-ти бод ^ой для ночлега нам отвели мес­то на крыше; б. йу мāш-ирд чой w&рвд он вскипятил для нас чай; 2. адъективно, в притяжательной функции: наш; ш. маш дод мāш тар ху хез қйwц-и наш отец позвал нас к себе; ш. мāш дод чйд ар Тем вуд дом нашего отца находился в Теме; б. кемā мāш тар кāл наугад над нашими головами пролетел самолет.
МЙj£ м. I) мозг; ш.ди кīл мāр? ар то?ч тах бāб мозги от этой (бараньей) головы сложи в миску? 2) ^ердцевина, центр, ядро; б. ас фук хахди к-ид марӯдак-wāн-ат, мāгз wйм-инд нист самое крепкое (дерево) - ива "марудак", но унее нет сердцевины; 3) перен. голова; ш. йā жӣр сат ху» рост «и чорик марз-анд камень сорвался и прямо на голову мужчины; ш. му мāрз дӯнд дāрб кихт! у меня так болит голо­ва!; ш. хāбй-нди жīр ма-wеб, фирихтā мāрз-авд бед не кидай камни ночью» не то они попадут ангелу в голову (примета); б. а-ба» шич-та дим торхак ху марз-инд баби сейчас ты, мальчик, вдруг ударишь себя теслом по голове; 4) рассудок, память; б. асӣб мāрз тар му нист в этом году у меня что-то плохо с памятью; бе-мāрҙ глупый, безумный, безрассудный; б. ту бе-мāрз-ат шофидинг-а^тар-к5 раwӯн? куда ты, без­рассудный, идешь с пустыми руками?; ф ту мар5-ти вӣрт! неодобр. пропади ты пропадом!» будь ты неладен!; ш. wи це- мен мЗрз пиргауен его взгляд пронзает до мозга. Ср. марҙи.
МЙ2Д0Р I) содержащий мозг, с мозгом; ш. йам мāрздор ситх^н это мозговая кость; 2) перен. умный, мозговитый, баш­ковитый, с хорошей памятью; б. wи ^иноw мāрздор одам нист нет подобного ему башковитого человека.
МāқӯД правильный, приемлемый, благоразумный; ш. ди-йи ца лӯв^» wи гāп мāқӯл если он говорит так, то это правиль­но; б. к-ā-та лӯвдамāцӯл му-рд та говорит: "Мне нравится"; мвқӯл ч. добиваться согласия, убеждать; ш. ту х^ба^ди ī^ати мшӯл ца кини, йид-та розй сӯд если ты убедишь его, он согласится; мāқул с. нравиться, быть по душе, приходить­ся по нраву; ш. му-рд тама гāп мā^ӯл сут мне пришлись по душе ваши слова.
шб. МЕВ, шх. тж. МЕФ, ME косв. форма указ. мест. мн. ч. ближн. ст. к прямой м5б (см.); употребляется I. субстан­тивно: I) в знач. дичн. мест.: их, им, ими, (у) них и т.п.; вторичн. мн. шб. мевен, шх. мефен; ш. йи-чанд сол му тāт зиндагӯни мев қатир кихт несколько лет мой отец живет с нжми; ш. а уин, ку андиз ди гарбā вāр мев-ард эй, жена, вставай, подай им лепешку; б. маб-ен пи му <рêв гйр, во бāм пи куд бум мев виндум они ждут от меня, (что) я покажу им, где раки зицуют; б. йид ас мев бӣди тот лучше этих; б. Чилð-йик-та рал мев пӯīокен зинед-о? Чила еще стирает их белье?; формы вторичн. мн. имеют значения? таких, такого рода, тех и прочих, подобных, остальных и т.п.; ш. мевен-та сироқ на-кихт таких, как эти, он не признает; 2. адъектив­но: I) в собственно указательном значении: этих, этим, этими, (у) этих и т.п.; шх. меф чориКен тар# ан^ӣвд этих мужчин
(он) задержит здесь; шх. ме бачгалā тар ме нан хез йос от­веди этих ребят к их матерям; 2) в ослабленном указатель­ном значении в роли определенного артикля (всегда без час­тицы ик;)jш. мев му цемён-ард дори м£-мол не мажь мне глаза (букв, мои глаза) мазью; б. мев ту нан-ат пид wинтбw-ум йат я пришел повидаться с твоими родителями; 3) редко как суф­фикс особой формы множественного числа одушевленных сущест­вительных в косвенных позициях (см. маб 3.); б. ку Самад- мев-ирд мис туб вāрет принесите-ка тутовые ягоды Самаду и тем, что с ним. Средн. ст. дев, дальн. - wев.
МЕwАГИ м. фрукты, плоды? ш. меwаги к-асйд лап вуд в этом году было много фруктов.
МЕwАДОР фруктовый, плодовый; имеющий плоды, ПЛОДОНОСЯ­ЩИЙ; меwадор ношен плодоносящие абрикосы.
МЕwā м. плод, фрукт; ш. ди меwā-м ар чйд wебд те фрук­ты я отнес в дом? ш. арам му дбд-анд меwа лап там у моеīчэ отца много фруктов; б. рêв-ец меwā wев-инд у них изобилие фруктов.
МЕwиҙ, ж. отборный сушеный тутовник, тутовник хорошего качества; ш. хиноwарй-нди ар-чи-нд меwиз на-вуд, wи-йен кафчок бод того, у кого во время купания не было сладостей из тутовых ягод, они бросали в воду.
МЕwИ^АК ж. фрукты, высохшие на дереве; меwиҙак о. вы­сыхать, засыхать на ветвях (о тутовнике); ш. ас гарми йā тӯб пи хêхен меwизак сиц от жары тутовые ягоды высохли на ветвях.
    • ' / '
ЩДАЛ ж. медаль; ш. дам медāл-ен ту-рд- ца-wахт дак-
чуд? когда тебя наградили этой медалью?
МЕДИНСТИТУТ м. мединститут; б. ди-нд ди мединститут хêйтоw-инд рал қурб йаст учеба в мединституте имеет боль­шое преимущество.
ш. МЕДУН, б. МАЙДУН ж. площадь, равнина, поле для сос­тязаний; ш. дед-ум ар wам медун ху, нибовд-āм я вышел на ту площадку, и мы сцепились (в борьбе); ш. мед^н-ти г#й ббзāм на поле мы играем в поло; ш. йеданд-ен дед ар медун ху, қастин-ен ан^ӯвд и тут они вступили на площадь и состя­зались в борьбе; медун (б. майдун) ч. ходить по кругу (в ожидании соперника по борьбе); б. ту деб майдӯн кê-т, йй- йор-та ар ту хез дебд ты выходи и иди по кругу и кто-нибудь выйдет it тебе (для борьбы).
МЕ9 ж. день? ш. к-ā меУ нау^ад-ат, потхо йат тот день прошел, и царь возвратился; ш. дев бӯтен-та во тар бу меӯ' на-wеби ты опять эти башмаки через два дня порвешь; б. йу цавор мё^-и тур; ху, бед он болел четыре дня и скончался; б. йу саwдодор сут ху, на хāб пи чйд нӯст-ат на ме?" он об.езумел и не сидел дома ни ночью, ни днем; ца ме^га в один прекрасный день, в какой-то из дней; ш. даб ца ме$-га ба алоки ху бен в один прекрасный день они угробят себя; йи меУ в один прекрасный день, в какой-то из дней, однажды, как-то раз? ш. йи ме\Гпотхо сут тар ху хазинайен как-то раз царь пошел в свои сокровищницы; б. йи меф'-āм ас тама дишйд-ти тухл эохт как-то раз мы с вашей крыши взяли сгу­щенное пахтанье; ш. йи меУ-га. б. йи ме^-ги на другой день, на следующий раз; б. рӯпцак-ум бод фархир ху, йā даб йи ме$Ьги йат ху ар қапқен ингихт лису я обманул, и она на другой день пришла и попала в капкан; пис ме3" каждый день, ежедневно; б. wаз-та пис ме?' ту-рд лӯвдоw харминдā сāм я стесняюсь ежедневно напоминать тебе [об этом]; ме^ тар ме?" изо дня в день, день ото дня, с каждым днем; со дня на день; ш. wу жоw ме^тар ме?" ху хӯвд-и зийот чӯд моя коро­ва с каждым днем давала больше молока; б. ме$" тар меӯ" кахт- ат кор ^āм сут со дня на день кончались полевые работы;
О ме\^ wебдоw мучить, терзать, не давать покоя; б. а нāник, ме?'аqг-рд мā-wеб о сынок, не терзай меня. Ср. рӯз.
-МЕθЖ часть сложных слов, напр, ар-меӯа ежедневный; ш. ара-меРā, б. Щ)āй-ме9% трехдневный; пӣнз-ме^а пятиднев­ный; ш. то-т цӯнд-ме$а йат? на сколько дней ты приехал?
-МЕ9И часть сложных слов, напр, йи-мейī по одноцу дню; в течение одного дня? бу-ме$и по два дня; за два дня, в два дня; ш. цӯнд-ме9и кбр-та кинет? по скольку дней вы работаете?
МЕθИН I. днем, в дневное время; б. ме9кн ди ца, фука?' тар вҗ нахтийен так как уже день, все выходят на улицу; ш. ме9ин йид бе wулчāк на-хêфцт он днем не спит без каче­лей; 2. дневной; ме?ин кор дневная работа.
шб. МЕθИНйЩ, б. тж. МЕШНУНЧ дневной; сделанный, из­готовленный днем; ш. йам гарбā ме^нīн^ эта лепешка днев­ная (т.е. испечена днем); б. м^-рд-и	хухаā	вӯд
он принес мне кашу, сваренную днем.
МВθИЩЕВ днем, каждый раз днем, днями; ш. ме$ш^ев-иборен-ти кор чӯд в дневную пору он работал в садах? б. мвйш^ев йу кор кихт-ат, вега^е'в-ат, саар^ев-та ху дам бīд днем он работает, а по вечерам и утрам отдыхает.
шб. -МЕОДНЧ(А), брв. -МЕбИЩ(Д) часть сложных слов, напр, йи-ме$ин^ā однодневный, в течение одного дня; бу- меУйн^ā двухдневный, в течение двух дней; брв. 6у-ме%н^ā кор кан поработай два дня; ш. хоу-ме§ин^ бачā, б. хоw-ме- $8я% харич шестидневный мальчик (ребенок); ш. цу маркāб бу-ара-ме$ин^ā чис пригляди-ка за моим ослом два-три дня; ш. ара-ме?Йн%ā-м тар х5р раwӯн на три дня я намерен съез­дить в город; б. пīнj-хоw-меЙīн^ā ди рибā ранг-ти йат ху, даб во тӯйд он, как и этот парень, приехал на пятьчпесть дней и снова уехал.
МЕθО однажды, в один прекрасный день, как-то раз; ш. мё9о вид (д)иди, wāб й£ден однажды они появились; б. мê#6 вед иди, йу муйсафед дисā^ хӯбм wйнт однажды старик увидел такой сон. Ср. рӯзо.
ш. МЕθО-ГА(Д). б. МЕθб-ГИОī) однажды, в один прекрас­ный день; ш. меУо-га йу хуба^ тӯйд в один из дней он сам ушел.
МЕЗ:МЙХТ; 3-е л. ед. ч. наст, мезд; перф. михч? инф. михтоw мочиться; ху-рд михтоw мочиться под себя; б. йам риба-буц михч-и ху-рд это мальчуган обмочился.
МЕЗАК м. моча; мезак ч. мочиться; ш. вбр^-ти-йен ди ас йи-^о йат, даб wи wирембен ху, то мезак на-кихт, wох wи на-кинен когда на коне приедут откуда-нибудь, дают ему постоять и пока он не помочится, не кормят его.
МЕЗАКдУн м. мочевой пузырь.
МЕЛИС см. мажлис.
ш. МЕМИНАК, б. МИМИНАК ж. обезьяна; ш. ту-т соф меми- накī ты настоящая обезьяна!;б. мāш-ирд-ен бу мӣминак дивихт, йЗ йиw нар-ат, йā йиw модā нам показали двух обезьян - од­на самец, другая - самка.
шб. МЕМУН. МАЙМ?Н. брв. МАЙМОН, ш. тж. МЕМУН, мМн, jуМн гость; ш. му-ти нур мецӯн сегодня у меня ГОСТЬ; брв. пӯстйн ди маймон-ирд на-дāкет-о? не дадите ли гостю шубу?; мец^н ч. принимать в качестве гостя, угощать; ш. хех-табор г,йwен ху, даб кинен wев мецӯн приглашают родственников и угощают их; б. тама-та нур мецӯн кинен сегодня вас угостят; б. Харэт-ирд-та мис, а боб, дāб мāш мардум мев$н барер ту
кйнен? внук мой, наши (знакомые) люди в Хороге, наверное, пригласят тебя в гости; мем$н кйwтоw звать в гости; ш. чорикен-ен ī$w^ мемун мужчин позваж в гости.
шб. МЕМУНДОРИ, МАЙМЛЩОРИ, брв. МАЙМОНДОРИ, ш. тж. МЕМӯНДОРИ. МЁМ^НДОРИ. МЁМЙШОРИ м. угощение; гостеприимство; мемундори ч. угощать; принимать (гостей); ш. «р-тāм тар мам му қалā ца йобд, wуз wи-рд мемундори кинум кто прихо­дит в этот замок, я угощаю его.
шб. МЕМУНДУСТ. брв. МАЙМОНДУСТ. ш. тж. МЕШНДУСТ, МЕМУНДУСТ, МЕМУНДӯСТ гостеприимный.
шб. МЕМУНИ, брв. МАЙМОНй, ш. тж. МЕМУНИ, МЕМУНИ м. угощение, пиршество; прием (гостей); ш. чӣз-ен тама-рд мемуни чӯд? какое угощение вам устроили?; б. бад ас мемӯни- йāм ар йаки мðш ху поб-ти соз д?вд после угощения каждый из нас спел песню.
шб. МЕМУНХУНА. ш. тж. МЕМУНХУНА, МЁМУНХУНА м. (ж.) гостиная; гостиница; ш. ар дам мемунхӯнā-м wи wӣнт я уви­дел его в той гостинице; б. wӣ-нд башāнд мецjнхӯнā вуд у него была хорошая гостиная.
МЕН: основы прọш. вр. нет; 3-е л. ед. ч. наст, мент; перф. менч; инф. ментоw оставаться; ш.wуэ пи ми Помер мвиум- ат, ту т&йи тар Душамби я останусь здесь на Памире, а ты уедешь в Душанбе; шх. йид лāк МУ бӯй т^-^и мент пусть это останется тебе от меня на память; б. к-ид ту соат ментоw му-чр мā-мент, йаст бинêсум дим эти твои часы не должны оставаться у меня, вдруг потеряю их.
ш. МЕТ сокр. от м5рет (см. ма«	м5р).
МЕТИР м. I)	метр (мера длины);	ш. дак	ми-рд дjнд	ме-
тир колā дай ему	вот столько метров	ткани;	2)	метр (жней­ка);	ш. ди метир	му-рд дāк, ми колā	метир Бāм	дай мне	метр,
я измерю эту ткань; метир- 8. (бāв) мерять (метром); б. дев мāлайен-та метир бāби-йо? ты измеряешь эти здания, что-ж?
МЕТИРИ I. метрический; 2. с кожч. чиел. по (стольку- то) метров; ш. мāш-ард Бу метири дарошка фирипт нам доста­лось по два меīра дорожки.
МЕīИРКī ж. (м.) метрика, свидетельство о рождении: ш. МЕТЙН. б. МАЙТЙН м. молоток (для оббивания мель­ничного жернова); ш. юетйн қати1 хидор^ тез кинāм молотком оббивают мельничный жернов; ш. āм пулк бйд-ат āм метйн он бьет и кувалдой и молотком (погов. о двурушниках).МЕТОД м. метод; ш. тāлӣм-анд наw метод новый метод обучения.
МЕТОДЙ методический.
МЕТРО м. (ж.) метро.
шх. МЕФ см. мев.
МТШК ж. архар? ш. йā мехак му-йи wЗнт ху, рицост ар­хар заметил меня и скрылся; б. мехак тар ди Мурроб лап в Мургабе много архаров.
МЕШБ?СТ м. шкура архара.
шб. МЕХЧ. ш. тж. М?,ХЦ давно отелившаяся корова; шх. цу жоw мехц, бāди чанд w4хт-та қоқ кихт моя корова давно отелилась, через некоторое время не будет давать молока; б. мӯ-нд-ен шич йи циг-ат йи мехч жоw у меня теперь (две коровы-) одна только что отелившаяся, а другая - давно.
ММ овца; ш. ца лувен бе меш вê-т, бе хех най,рост йид когда говорят: будь без овцы» но не будь без родствен­ника, это правильно (погов.). Ср. мау.
-МЕЧ I) суффикс при краткой форме инфинитива, образу­ющий отглагольные имена со значением "тот, кто намеревает­ся, собирается совершить то или иное действие"; 2) непро­дуктивный словообразовательный суффикс в ряде существитель­ных, напр, тидме^ собирающийся уходить; нйс(т)ме^ собира­ющийся остаться, рāдме^ подлежащий отрицанию; ш. -рӯрле^, б. рӯwмв^ сера.
МЁ- вариант ми (см.) при стяжениях.
МЁ-θши-а^ см. аш.
шб. МЁЛАТ, б. тж. МЕЛ I) срок; отсрочка; 2) прощение, скидка; б. ми тов ту-рд мêл-ат, йак бор-ги дер ца йади,на- лāкум ту ар чйд на этот раз тебе прощается, а если в другой раз опоздаешь, не пущу тебя в дом; мêл(ат) 8.(вāб) а) да­вать срок, отсрочку; ш. ту мāш-ард чил рӯз мêлат бāб дай нам срок в сорок дней; б) прощать, миловать; ш. шич му-рд мелат &ā-т, дига-та дис на-кинум сегодня прости меня, а в другой раз я так не сделаю, ш. мймУн см. мем?н. ш. МЁМУНДОРИ см. мем^ндори. ш. М^МУНДУСТ см. мем?ндуст. ш. МЕМУВИ см. мемӯни. ш. МЁМУНХУНА см. мем£нх£нā. ш. МЕМУн см. меиУн.ш. МЕМУНДОРИ см. мем^ндори.
ш. мêмУНДУСТ см. мθмундӯст.
ш. МЕМУНИ^см. мем?ни.
ш. МЁМУНХУНА см. меīқунхунā.
МЕНАТ м. труд; ш. бе мêнат роат на-wини без труда не увидишь удовольствия (поел.); б. wев мêнат хар-дар-рег на- сут их труд не пропал даром; мêнат wӣнчин опытный; ш. йи сохт мêнат wинчин одам лап фāмт некоторые опытные люди мно­гое знают; мêнат 6.(Баб) заставлять работать, загружать ра­ботой? jу(енат ху 6. (баб) отдаваться работе, усердно трудить­ся; б. лап гандā мêнат-та ху бид он слишком много трудится; мêнат ч. трудиться работать; ш. wуз wиз$нум-ат, ди-рд ме- нат чйдоw я только то и знаю, что работать для него; б. wаб-ен мêнати зийоти на-чуд они лишнего не переработали.
МêнАТДУСТ трудолюбивый.
МЕНАТДУСТИ м. трудолюбие.
МЕНАТЕП трудоемкий, требующий хлопот, беспокойства; ш. чорйк-ум тар ху чид вуд ху, йу М&нате^ му-рд сут я при­вел в свой дом мужчину, и с ним мне много хлопот; б. йид мêнате^ цоw му гаранг-и чӯjjн; такая трудоемкая жатве замо­рочила меня.
МЁНАТКАШ трудящийся.
мêНАТУНА м. должное, причитающееся, награда за труд; ш. ту мêнатӯна-та бар-боб на-суд твоя награда за труд не пропадет.
МЕР:(ху) забун мер ч. молчать; б. а бачгала! ку ху забӯн мêрет ребята! Прикусите языкиI; забӯн мер суд! брэн. пусть язык отсохнет!; т. wи	забӯн мêр сӯд пусть у кле­
ветника язык отсохнет!? б. маш-инд ба рости wим маш забун мер суд иди, мāш-ам там пи wим лувч; правда, пусть наш язык отсохнет, если мы ее поругали.
-МЕР I) часть сложных слов, напр, ба-мêр приятный, сим­патичный; 2) компонент имени собств. муж. и жен., напр. м. īЛêрали, īЛêjэалишо, ж. Мêрафрӯз, Меримо.
МЕРАБУН I. милостивый; 2. и.с.м. Мêрабун.
МЕРАБУНИ м. милость, милосердие; мêраб^ни ч. проявлять милость, милосердие.
шх. МЙСТ * см. миск.
МЙСТ ^ ж. I) месяц (часть года); ш. ик-ā Хайло уин йида цавор мест ни?"т ар ху пуц хез ху, тизд во пи Харархена Хайло вот четыре месяца побудет у своего сына и уез­жает обратно в Хорогs б. к-ам мêст нахтйзд-ат аз дим-та во балоли тийи (вот) кончится этот месяц» а к следующему ты, возможно, уедешь; б. саар бйсти пйн? дам мêст завтра 25-е число этого месяца? 2) луна, месяц; б. йā мêст-та нур дер нй?т луна сегодня зайдет поздно; ш. мêст-ен ан^ӯвд насту­пило затмение луны; ш. мêст ширум бод вокруг луны появился ореол; пи мêст при луне; под луной; при свете месяца; с появлением луны? ш. пи Лêст-та тийāм с появлением луны (мы) отправимся. Ср. мо.
ш. МЁСТАДЕ£. б. мêсТИНШī прил. и сущ. ожидающая ре­бенка; ш. йā цу зинаjг мêстадеэ, кбр-та н£-кихт моя невестка ждет ребенка, (вот и) не работает.
-МЕСТ! часть сложных слов, напр, бу-мêста двухмесячный; «ӯвд-мêстā семимесячный; ш. цу-нд бу-мêстā камандирофка у меня двухмесячная командировка, шх. MECT-gAPK см. мӣск-барк.
шб. -МЁСТУНЧ. б. тж. -МЕСТИЕЩ -месячный (часть сложных слов) напр. шб. ара-мêстӯн^, б. тж. арāй-мêстин^ трехме­сячный; цjнд-мêстӯн%? сколько месяцев?; йи-мêстун^ месяч­ный; пинз-мêстӯн^ пятимесячный.
МБСТ-уШ (мест* чӯмч) с круглыш белыми и черными пятнами, пятнистый; мêст-^ӯмч буч пятнистый козел.
МЁТОЧ, МУТОЧ» МАТОЧ нуждающийся; ш. w^з-ум пи wи-нд-и мāто^ нист я не нуждаюсь в нем; ш. му-рд йи-чīз мāто^ нист я ни в чем не нуждаīх^
мêточи, МУТОЧИ, МāТОЧЙ м. нужда, лишения.
МЁХ м. гвоздь; кол; сипинин мех железный гвоздь; бор- гин мех деревянный кол; мêх 6.(бāб) а) прибивать, забивать, приколачивать; щ. му бут похна зибуд* сāм wистоб мêх ми бид у моего ботинка отскочил каблук, пойду, и мастер прибьет его; б) рыхлить землю колышком; в) привязывать (животных) к ко­лышку; ш. йу вор^ ху м&&и питид, с а мêх «и ба лошадь выдер­нула колышек, иди прикрепи ее к колышку.
МЁХ-ДОД^ИН привязанный к колышку; б. йу буч мêх-боб^ин вуд ко»ел был привязан к колышку.
ш. МЁХ-^АНД м. остроконечная копалка; ш. мêх-^анд қати пийоз бун суст кинен с помощью копалки рыхлят землю вокруг луковичек.
МИ-. МА- префиксальный формант, употребляемый с сущест-
вительными, преимущественно обозначающими части тела, в со­четаниях типа*, буст ми-буст рука об руку; ми-қ5п в охап­ке; ми-рêв во рту; даст ма-гирев^н за шиворот.
шб. МИ, МЁ-, б. тк. Шг косв. форма указ. мест, ближн. ст. м. р. к прямой форме йам (см.); употребляется I. суб­стантивно:!) в знач. личн. мест.: его (ее, это), (у) него (нее, этого) и т.п.; ш. йу йима д^нд-га вуд; к-ас ме-tf"мис балки зулди вуд он бнл в таком же возрасте; возможно, даже был младше этого [мальчика]; в. ми ху чīд-тӣр-ам айал-даwе чӯд-ат, мйзд-5м над этим своим домом мы усердно труди­лись и вот построили его; б. ма, ми-га мис зêз на, бери и это? ии-рд ему, этому; ш. дигар-ард-ат дак-чуд-ат ми-рд-ат на-дйк-чӯд другим ты дал, а этому не дал; ш. ми-нд, б. мӣ-нд его, у этого, у него; ш. ми-нд ми нӯм йурхак вуд имя у него было йурхак; б. йам-рибЗ хуби худ ху, qут-ат қут мӣ-нд тӣзд этот мальчик объелся, и вот его рвет; 2) в знач. притяж. мест.: его; ш. ми дод цу wиэеит его отец меяя знает; ш. то-т ми н#м нивишт-о? ты записал его имя?;2. адъективно:
    I) в собственно указательном значении: пи тойд-ен тар ми рибā-нд,ми дод х5р они отправились в/ отчий край этого юно­ши; ш. ми сӯрат-анд-ум ми сойиб на-вӯд я не нашел хозяина этой фотокарточки; ш. ик-ми қишлоқ-андир му ба-йоб лап кāм реб^ об этом селении я мало что запомнил; б. ас ми йел-ен шйч-аУ хāв^ с этого летовья уже ушли; 2) в аслабленном ука­зательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-): ш. ми Тāнг-анд бйсти шаш бун5 в Танге двадцать шесть хозяйств; б. ми мðш қīшюқ-иид ми хац — ш хац, ми woi - ми woi, ма жяз - ми жīз в нашем кишлаке вода- (так) это вода, трава * (так) вто трава, дрова - (так) это дрова; б. Mi-ид, ми мðя чйд-ид, ми арбуи рал ао даруя на» хичвфч у него,у нашего дома,очаг изнутри еще не потрескался; б. wур^ ар ме? ми Ба^уw-ирд -рирсак кихт-ат, маркāбен лақ бйд волк каждый день бродит по Баджуву и поедает ослов; б. ни ди с тех пор, пока; б. ми ди цуалим пад# ца, йу аги- тāтур с тех пор, как он здесь учителем,(и) агитатором. Ср. ж. ш. мам, б. мим, средн. ст. jjи, ж. ш. дам, б. дим, дальн.
    • wи, ж. ш. wам, б. wим.
б. МИУА^ЕН мн. к миwия. б. ШwИ^ см. iajfh. б. МИwЙЧАК см. миуīчак.
б. ШШУЩ см. миуичанд. б. ЖwЙЧ-БУЦ см. мирч-буц. б* МИМОДЕЛ мн. к миwщ-
б. МИГОХ (Т) приставание, прилипание, цеплянье; wаз ас wи гурезӯн-ат, йу^пи му мигох я от него бегу, а он при­стал ко мне; мигох(т) с. приставать, цепляться, липнуть; чйз-ат пи мāш мигох сӯбч, сāw тар ху чӣд что ты пристал к нам, иди к себе домой; б. йу-та пи му мигохт на-суд он не пристает#ко мне. Ср. пилцо£(ак).
б. МИДОЙ-НА едва не, чуть не; йу мидой-на ар хац зи- бинт он чуть не прыгнул в воду*, wа6 wи зирйотен мидой-на ар дек ху патеwен его дети чуть ли в котел не бросаются (т.е. шалят)? ди ту пуц-инд-ум ди тоқи зохт ху, йид мидой- на н#д я взял тюбетейку твоего сына, а он чуть не заплакал. МИДУМ см. ада дум.
īуМАЕН среди, между; ш. wев мибен ййw <рулади вуд среди них один был постарше; б. раййс калхозчийен мибен wирӯв^ председатель стоит в окружении колхозников; б. маш мибен охти между нами согласие.
МИЛЕНА I. м. середина; 2. именной послелог: посереди­не, в середине; между; ш. эр зимц мибена мā-деб не заходи на середину поля; ш. йид ха-ситан дев мибенā-нди бар ^ой с$д между ними ставится главный столб; б. ди зибйнт, йу алли мибенайи хац! он как прыгнет, сразу в середину воды!; б. wев мибенā раwро сут среди них возник шум; 3. средний; мибена ангихт (б. ингахт) средний палец.
шб. МИ ДЕНЧ, б. тж. МИАЕНДЕЧ средний; ш. ди рула сур наримт-ата, ī^йwд-и ди мибен^ он справил свадьбу старшего (сына) и вызвал (к себе) среднего; ш. мибен1^ бйст-солā вуб^ среднему (брату) было двадцать лет; б. йу мибенде^ виро туйд тар ху пид қалā фольк. тот средний брат отправился к замку своего отца; б. йам мибен^ мāш хазӣначи тот сред­ний - в нашем колхозе завскладом; мибен^ ангихт (б. ин- гахт) средний палец.
МИ-АУСТ в руках, в руки; в чьем-либо распоряжении; ш. ара сбл-анд цан wи ми-буст вад три года ружье было в его распоряжении; ш. охир-ард-и ху потхо-йинги ху ми-буст зохт в конечном счете он взял царство в свои руки; б. ту талпак-ум wи ми-буст wӣнт твою тюбетейку я видел у него в руках.брв. МИЖПОР еще раз. брв. МИЗД прош. к наст. моз. брв. МИЗДОw инф. к моз:мизд. б. МИЗОЙИМ см. мазойим. брв. МИЗЧ перф. к моз?мизд.
шб. МИЙЕНД. брв. МАЙЕНД ж. пояс; ш. мийенд-га-йи вӯст ху, йат дед ар сӯрх^нā он повязал пояс, пришел и вошел в дом свадьбы; брв. а-ба ху майенд винд, ту пид-та шич йобд мальчик, повяжи свой пояс, теперь и твой отец придет; ф (му) тар-миб мис мийенд! (я) тоже мужчина!; ш. му тар- мӣб мис мийенд, wуз-та ху пуц башāнд сӯрум я тоже мужчина, я устрою сыну хорошую свадьбу.
шб. ШЙЕНДЩ.брв. МАЙЕНДЕ^ м. отрез на пояс; ш. ди мийенде^-и ту-рд чāй дак-чӯд кто тебе дал эту материю на пояс?
МИЙУН I) ж. поясница, талия; мйб(-ат) мийЗн (см. миб- мий^н); 2) середина, центр; ш. бод-ум wев мий#н-анд, wаб- ен му на-wзент очутился я среди них, но они не узнали меня; О рӯз дар мий#н ежедневно, каждый день, что ни день; ш. нохуш-ум ца вуд, йу рӯз дар мийун тар МУ хез йат когда я болел, он ежедневно заходил ко мне; хаб дар мий^н в тече­ние суток, сутками, каждые сутки, что ни сутки; ш. йам риб§ хāб дар мийӯн калтанак сут тот мальчик что ни сутки, то становился больше; ас мийун с. умирать молодым; б. wи пуц ас. мийjн сут его сын скончался.
МИЙУНА-wУС м. средняя, главная балка (в доме памирско­го типа).
МИЙУН(А)-УМРИ среднего возраста; пожилой; ш. потхо wи г^jг-и буй чӯд, мийуна-умри вуд, мӯйсафед сут фолыс. царь понюхал цветок (и) из (мужчины) средних лет превратился в старика.
МЙУНА-ЧОЙ м. середина, центр; ш. йу wихт wихт ху, ас wи мийуна~ч&ī-анд wижӣвд он плыл, плыл, но с середины реки повернул назад.
МИЙУНА м. I) середина; ш. мийуна хац-анд-āм бод-ат, хитур чи з#н бод мы добрались до середины воды и верблюд опустился на колени; ш. wи рӯз мийунā-нди бармāй қати кур кихт он в середине сверлом просверливает доску для от­верстия в крыше; 2) удовлетворительная отметка; посредст­венно, удовлетворительно; ш. му-рд-и мийӯна wебд мне поста­вили оценку "удовлетворительно".
ш. ИИЙУН-ПОЧА, б. МИЙУН-ПОЙЧА недоделанный, незакон­ченный, незавершенный; шх. дāб бу б§нд-ен мийун-почā, ри- н^хч-ум дев эти две строки не закончены, забыл я их; б. мвя цоw^едис -рал мийӯн-пойчā, бийāн ца на-бед, хуб жатва у нас еще не завершена, хорошо, если не будет осадков; īдй$я-доч5 ч. не доделывать, не завершать, делать наполо­вину, оставлять в беспорядке; ш. цу еаwдо на-сут, мийун- почā-ен му чӯд моя торговля не удалась, мне помешали; ш. йам кор мийӯн-почā сут это дело осталось незавершенным.
МИЙУНСОД средних лет.
МИДАТ см. мил(л)ат.
МИДАТЧИ см. мил(л)атчи.
МИДАТЧИга см. иил(л)атчиги.
мидахт ж. толстая кожа для подметок; ш. дам милāхт ту-рд чЗй дāк-чӯд? кто тебе дал эту кожу?; мил5хт молтоw обрабатывать, выделывать коку для подметок; б* дим ху ми­лāхт мйл-ат, wаз-та йадум ты пока обработай кожу, и я при-
ду.
МИЛАХ(Т)-ВУСЧ. МИЛАХ (Т)-БУШЧ подвитый, пришитый (о пехах); милах(т)-аӯшч пêхен подвитые пехи; милāх(т)-вӯшч ч. подвивать (пехи).
б. МИЛБИ см. мглви.
о. МИЛЙГ^АК кошмар; ш. одам ар-чЖэ-а#"ху-йец л&ц ху, даб дӯвд: милêрак му пйхч-и чуд когда человек бредит во сне, он говорит: "Ковмар меня цучил"; ш. хӯбм-анд-и милêjг- зак му пāхч чӯд ковмар во сне давил меня.
МИЛИП I) м. (ж.) отдел милиции, милиция; ш. ар ди ми- лйц-ум 6ie сол кор чӯд я в отделе милиции работал десять лет; 2) милиционер; б. милйц йат ху, wи фи6£-йи даб йод ар «и чīд привелшлиционер и отвел того парня к нему до­мой.
милйпанкр милиционер.
МИ ЛИЛИ. МИЛЙШШГИ м. обязанность милиционера, мили­цейская служба; ш. ту-та ди милЗци-ти *ойи-йо? ты учишься милицейскому делу?
милйрп миллиард.
иилйУН миллион; ш. ат ди милй$н сӯм чāй даромад чӯд? а кто же дал миллион рублей дохода?
МИДШАТ м. нация, национальность; ш. «и милат чīз вуд? кто он по национальности?
МИДШАТЧИ националист.
МКД(1)АТЧИШ м. национализм.
шб. ШД(Д)0, ш. тк. МУДШО I. м. мулла, мусульманс­кий священник; 2. грамотный» образованный; учений; ш. мило- ра йид маш коринги а^ойиб ученому эти напи дела интересны; ш. цу боб Карам-али-шо цулло на-вуд мой дед Карам-али-шо не был грамотным; ш. йо миллойи х#ндā вê-т, йо пиго-сарйрā будь или образованным,или рано осиротевшим (погов. о даль­новидном человеке); мил(л)о ч. давать образование;" учить грамоте; ш. лjъ^-и иди: ту цу йатбw-ард цу ризЗи цулло ки он велел: до моего приезда обучи мор дочь грамоте; б. йу ху хех-табор ба-рост лап башанд, ху херйjя-ец-и милло чуд он по отношению к своим родственникам очень добрый» даже своим племянникам дал образование; мил(л)о с. обучаться грамоте.
шб. МИДШОЙИ, ш. тк. МУД(Д)0ЙИ м. I) обязанности цул- лы; 2) образованность; ш. ди ху миллойи-ти ноз мā-кин не гордись своей образованностью.
шб. МИД0(ЙИ)М. ш. тх. МУДОЙИМ I. мягкий, нежный, тихий, спокойный; ш. ^амбилак цулойим, сафед гул wи-нд (растение) "^амбйлак" нежное, у него белые цветы; 2. тихо, спокойно; ш. йā милойим г§п бод она говорила тихо.
ШДОЙЙМ-Аθ. МИДОЙИМИК-Аθ' тихо, спокойно, потихоньку; ш. ту боб-та нāрм хирок мис цулойим-а?" абêзд твой дед и мягкий кусок осторожно глотает; б. милойимик-аӯ'-ум wим-ирд дӯвд, йа-та лу*. чор-та Даwлатбек-ирд на-ким я потихоньку ей сказал, она же отвечает: "За Давлатбека зацуж не выйду".
б. МИЛ6М(Б)-Аθ тихо, спокойно, потихоньқу; б. миломб- а? садо-йи чо-т, йā худ-и он произнес тихо, но она услыша­ла.
б. МИДОМ(Б)-МИДОМ(В) тихо-тихо, спокойно; б. милом- милом пӯнд ти шагай ТИХО-ТИХО; б. йу миломб-миломб цид он потихонечку косил.
МИ ДУТ, МИДУТАК I. м. катушка для перематывания пряжи; ш. «и милут цати гилим тāнен с помощью катушки протягивают основу (для сукна); б. цу милутен-ен бед потерялись мои ка­тушки; 2. перен. узкий, конусообразный; ш. ту курта дис милӯт-аУ иди, хуб ар ту wизд? твое платье такое узкое, жак оно на тебя лезет?; ш. wи патлӯнен-ен милутак его брюки уз­кие; ми дут ХУ ч., ми дут с. устремляться; ш. йу милут сут ху, туйд он рванулся и исчез.
б. МИМ см. мам.
МИНАДОР благодарный, признательный; б. ас Худоназар­ум дис минадар сут иди я Худонааару так благодарен; ш. а-ро, хуб-ат му чухт, минадор-ум ас ту ты хорошо относил­ся ко мне, я признателен тебе; б. пис мê^-ум тар wи чйд ца дед, йу минадор на-сут хоть я ежедневно заходил к нему домой, он не был мне благодарен; бе музд-(ат) минадбр-аӯ^ без благодарности, даром? б. бе музд-минадбр-аф"wим маркāб- ти кахт тāжен даром возят груз на осле.
МИНАДОРИ м. благодарность, признательность; минадори ч. выражать благодарность, быть признательным.
ШНАМИЙОТ ж. миномет; ш. му-нд минамийот вад у меня был миномет.
МИНАТ см. миннат.
ш. МИ-НЯ см. ми_.
ш. МИНДАД см. мундал.
ш. МИНДЕШ, б. МАНДЕЗДК ж. ласточка; ш. йа миндêзак ас му хез бар на-тойд ласточка не улетала далеко от меня? б. манд^зак маш чйд-инд рез ху-рд чуд ласточка свила на на­шем доме гнездо.
МИНЕЧ (мн. минечен, минечхел) I. м. собир. овцы, бара­ны; б. ас минеч туwрр, ас шиг шаг лjвен овец^погоняют (ок­риком) "туwрр", теленка - "шаг"; ш. парwос маш-анд лап ми­неч вуд в прошлом году у нас было много овец; минеч мол, минеч ^ндор овцы, бараны; 2. овечий; минеч хувд овечье молоко. Ср. чундор» виҙнеч, нахчӣр.
МИНЕЧАНД овечий, бараний; минечанд гухт баранье мясо, баранина; ш. минечанд рӯран лап башанд баранье сало очень хорошее; ш. йам гухт лап фарби, минечанд йам-о? это мясо очень жирное^ это баранина?
МИНЕЧ-БУСТ м. 4аинеч+пуст) овечья шкура; б. wи ху минеч- бӯст-ум вӯд, ти хуш ту-рд вед, зêз wи я принес ту мою овечью шкуру, пойдем, если тебе понравится, бери ее.
МИННАТ. МИНАТ м.упрек, попрек, укор, напоминание о сде­ланном добре? б. кор ца кинет, ас ху нāнêрз минат мис халос сāwет если (вы) будете рвботать, избавитесь и от упреков своих матерей; бе миннат спокойно, без упреков, без укора? ш. му тат ху бобиги чйд-андир, ху бач-ат-кач цатӣр бе минат
дараw зййдагӯни сут мой отец стал жить спокойно с семьей в дедовском доме; мин(н)ат ч. упрекать, укорять, попрекать за сделанное добро; з. ди йи -гêв гарбā му-ти мин(н)ат мā-к не попрекай меня куском хлеба, б. МИНОЗИРА см. мунозира.
ШШОСИБ. МУНОСИБ подходящий, соответствующий, подобаю­щий; ш. ту-рд к-ид муносиб нāй? разве это тебе к лицу ?; но- миносиб неподходящий, несоответствующий, неподобающий; б. йу-ги ди чйд лй-кихт ху тизд, йид но-миносиб если и он оста­вит дом и уйдет, то это (будет) нехорошо (букв, неподобающе)• МИНТАКА. МИНТИКА м. зона, пояс, край.
МИНУТ м. минута; ш. минӯт-га вуб^ат, wуз-ум туй^ат еще бн минута, и я бы уехал; ш. чордā минут пан^ум тазд четыр­надцать минут пятого; б. пииҙ мииӯт йоздāум тойд было пять минут одиннадцатого; б. лад wисӯл мā-к, минут-ти ди йшнца ху, лак не капризничай, за минуту зашей его, и вое.
МИ-НУД в клюве, клювом; ш. чибӯд ми-нӯл дунā вуд у го­лубя в клюве было зерно; б. ақоб чах-и ху ми-нjл чӯд орел схватил курицу клювом.
МИНЕИТ см. манрит. б. МИР наст, к прош МУд.
Ш-РД см. ш_.
МИРУЙАГИ о этой стороны (реки), по эту сторону (реки). Ср. дирӯйаги, wирӯйаги.
МИРУЙАЙЕЧ тот, что с этой стороны (реки), тот, что по эту сторону (реки). Ср. дирӯйайеч, wирӯйайеч*
шб. МИРУЙА. ш. тк. МИРУЙ местоименное	неуречие	ближн.
ст.: по эту сторону (реки).	Ср. средн.	ст.	дирӯйā.	дальн#	-
wирӯйа.
МИС 1 I. частица I) тоже, также, и; ту пуц мис ху қатир йосум я и твоего сына с собой поведу; ш« пас-ат ту мис му қаwм значит, и ты мне родственник; в* йам МУ с$г мис тайор сат вот и кончилась моя сказка; ш. ик-дис нақли- йи мис му тат му-рд чуд (еще) и такое рассказывал мне мой отец; ш. йу мис асйд ху пуц-ард-и |ин бод он тоже в этом году женил своего сына; шх. пи мāш чйд-а^-ат мис вуд-о? ты заходил к нам домой?; б.	мāш-āм хāб	мис	кор чӯд	мы и ночью
работали; б. wāб-ен пи тир,	ди лозуми,	йид	мис сӯд	падам
они вверху, ему токе следует пойти туда; б. jгйникен-ен мис арāй-цавор арам виц там было к три-четыре женщины;
    2) даже, (даже) и; ш. хйц-та маш ара-мê^-ец-га мис на-вирийāм даже через три дня мы не найдем воду'} ш. а-ро, ту ди мис на-фāми слушай, ты даже и этого не знаешь; ш. гӯй-бêхт-анд-āм бêд мис чуд во время игры в поло мы даже подрались; б. чах ^иноw мис wев кил ар тагов ца кинет, соз ничего не случится, если даже подержите их как курицу, за ноги вниз головой; б. йид, сиз-ен ди ди бод, йид сит- хун мис wарам кихт как сделают укол, даже кость опухает; б. тамā-нд хо мо'л-пол мис на-ред у вас, оказывается, даже домашних животных не осталось; б. дёк-ен бод бāнд, там тов- ги мис туйд починили треснутый котел, hð тогда даже лапша стала из него пропекать(погов.); 3) же, ведь, -то, уже, вот; б. йат-ум пар#м-тê-т, йу мис йат прибыл (я) на паро­ме, (и) тут же он подошел; б. qин мис қин-ат, wи децю ма­гам кинум трудно-то трудно, но (я) должен это выполнить; б. дис мот мис ху мā-к ты уж так не переутомляйся; б. му- ^и-йен мис бйсти пан^ ofu вад у меня ведь было двадцать пять рублей; 2. союз: хотя, хотя и; ш. дер мис вед иди, гāп нист хоть уже и поздно, но ничего; б. дй зирйотен ди хез н^-вийен мис, wев āкц ди ар^ā-ндир хотя его детей с ним нет, (но) забота о них в его сердце; б. йид зарӣз пиркаwг мис ййст-ат, дим қāд пāст эта куропатка хотя и старая, но ростом маленькая; мис -рал, рал мис пока еще, пока что; б. тама мис рал ни$ет-атā, wаз-та йадум вы пока подождите, а я приду.
ШС 2 м. медь, латунь; ш. мис ца вуб^ат, чилā-м ту-рд чуу^ат если бы была медь, я сделал бы тебе кольцо.
МИСГАРИ м. профессия медника; мисгари ч. заниматься ремеслом медника.
ш. МИСГДР. б. ШСГАР медник.
МИП-ПЖ ж. медный котел; ш. йā сир ар wам мис-дек чес­нок в медном котле.
МИСДУХ запах меди; мисдух 6. (би) пахнуть медью; ш. йид дек мисдух бед этот котел пахнет медью, б. ШСИЛМУН см. мусулмун. б. МИСИДМУШ см. мУСУДМ?ни.
МИСИН медный, из меди.
МИСКЙН I. бедный, нищий; 2. и.с.м. Мискйн.
МИСЛИ подобный, похожий; ба мисли наподобие» вроде;ш. йам кабут-чой мис ба вше ли тарбуз зеленый чай вроде бы вместо арбуза,
ШСОД м. (s.) пример; ш. йид йи мисбли нақли вуд это был один пример из разговора; ш. дам мисол чай нивишч? кто записал этот пример?; 2) поговорка.
ШСРИ египетский; пахтаии миери, миери пахта египет­ский хлопок.
ШСРИ 2 разбогатевший, обеспеченный, богатый, зажиточ- ный; б. миери ч. делать богатым, зажиточным; обогащать;
б.	му қати бу сол кор ца кини, wаз ту миери кинум если ты со мной два года поработаешь, я тебя сделаю зажиточным; б. миери ҳу ч. богатеть, обогащаться; б. т?нец йу миери ху ца на-кихт, йи-чиз-а^-та ту-рд на-дā-кихт пока он не разбо­гатеет,ничего тебе не даст; б. миери с» богатеть, наживать состояние; б. д^қд-ум wи-ирд моли динйо вӯд иди» йу миери сут я столько навез ему всяких вещей, что он разбогател.
ш. ШСФАР. б. МУСФАР м. I) лопух; 2) подсолнечник; ш. мисфāр харво похлебка с примесью подсолнечных семян; ш. му мисфāр қоқ сут мой подсолнечник засох.
МЙСқОД золотник.
МИ-ТИ, МИ-ТЙР местоименное наречие ближн. ст. I) в этом направлении, сюда; здесь; б. wаз-та мй-ти ху, тар дя ту уд^д-та хац 8Sm я поливаю здесь и до твоего участка;
    2) так, таким образом, в таком виде; ш. мā-раф пн ми,лāк ми-ти йам мент не трогай его, пусть он так и останется;
О ми-ти-йат wи-ти: ми-тê-т wи-ти то да се, то и се; ш. w$з wи дjъум: соз лjв, ат йу му-рд ми-тê-т wи-ти лjвд я его прошу:"Спой песню", - а он мне, мол, то да се. Ср. средн. ст. ди-ти. дальн.- wи-ти.
МИ-ТЙЙА^ местоименное наречие ближн. ст.: куда-то, в этом направлении; б. тийет ми-тийā% йо ар қишлоқ сāwāм, йо-дина пи йел пойдемте в этом направлении - попадем или в кишлак, или же на летовье. Ср. средн. ст. ди-тийāч, дальн. - wи-тийā^.
МИХТ прош. к наст. мез.
МИХТОУ инф. к мез.-михт.
МИХЧ 1 перф. к мезгмихт. f
шфī 2 м. моча? ш. сит#р бйр-ат би^ин на-wеб^ ху, йу миХч з$н-ти (ты) не подстелил под скотину, и моча по колени.
МШАК м. моча; wи-рд миЗЁчак йат(йовд) ему хочется помо-
ться; в. гāи-та рал йид на-бДд-ат, милчак ди-рд ца йобд, д-та он еще не разговаривает, но когда ецу хочется помо­читься плачет.
МИХЧ-бУй. МЮЕЧ-ДУХ м. запах мочи.
МИ-ЧАНГ I) в руке, в руках? б. шич пӯл дим ми-чанг бод теперь деньги попали в ее руки; 2) в когтях» в лапах; ш. йā ақоб ча{ wам ми-чйнг-ат, риwаjт тот орел улетел с курицей в когтях.
МИШīТ:мишāт ч. мешать, препятствовать; ш. &-ро мишāт- ет мāш-ард чӯд слушайте, вы помешали нам.
ШШК к. косточка, бабки, лодыжка; мивк бêхтоw играть в бабки; б» мāш-āм мивк бêīт мн играли в бабки. Ср. бичи лак.
МИШК-БЕХТ м. игра в бабки; в. йу-та ас мишк-бê*т вега- ра йобд к вечеру он приходит с игрн в бабки;
ИИШК-БОВИ м. игра в бабки» Ср. бичилак-бози.
МИШ(1)-НЁ£, ж. МАШ (К)-НЕZ курносый.
б, Ж-ЯАШ ом. ми-gfry.
б,	МИ-gjPAEB. ш. МИ-fIPAEH см. ди-рарбен.
МЙУУМ (употребляется постпозитивно): вроде, наподобие; подобный, такой как, такого рода; ш. дис ди вед, ту мирӯнд йудаядī рӯз-ан(д) лаг-андщ> лаг йобд раз уж на то пошло, то таких, как ты здесь уйма перебывает за день; в; wам-анд wаī мирӯнд будало чор бойад вед у нее должен быть цуж наподобие ее самой; в. кишкул боргин то$ч мирӯнд "кишкул" - деревян­ный (сосуд) наподобие миски; б. йам цу пуц дев мирӯнд бе- хинӯр нист тот мой сын не избалован подобно им; б. ми маш woi мирӯнд йи-қо-ӯ"нист травы, такой как наша, нигде нет; (ик-)ди мшрунд так же, именно так; таким образом; ш. ик-ди мирӯнд wев мис ас тйр-а?' техт сверху он их точно так же об­тесывает; б* даб, а-боб, ди мирӯнд мāш к&т-ат кор ^āм сут ну, внук мой, так вот и был собран наш урожай. Qp. дао тур, сил ҳиноw,арбā.
ш. Wl-ffi. б. MEHPAW. МИ-gfw в охапке, в обхвате; ш.йу жйз wи минруjр-ат, йат он привел с охапкой дров (букв, дро­ва в охапке, и он привел); ш. ми-рjу, б. йи ми-paw, йи ми- rfw в охапку, в обхват; ми-руу (б. ми-теw, ми-pfw), в, (баб) держать в охапке, брать в охапку; б. ди wох ми-paw бāб ху, йос ху жбw-ирд возьми в охапку сено и отнеси своей корове.
ш. ми^Аукш см. миуй^анд.
в.	МИГА^ВН мн. к Mgjfo.
Ш. МИШ, б. ШШЧ (МН. ш. миуачен, миуй^хел, б. ш- wа^ен, миwйчхел) м. баран; ш. миуй^ ку ту-рд ка|ум-о бучāг? барана для тебя зарезать или козла?;б. дев миwа^ен алойид бизйн баранов отдельно загони (в загон); ш. ху миуа^ен би­зйн загони (в загон) своих баранов; б. ту миwй^ен-ен цӯнд реб^? сколько осталось из твоих баранов?; б. йу миwи^хел пи wим ноw сут бараны забрели в ту ложбину; б. йи-хохā миwи1^ му-нд вуд у меня был однорогий баран; миуйч гāхтоw толстеть, жирнеть; ш. дунд-и хууч, иди ми|й^ гāхч он так много ел, что потолстел. Ср. мау.
ш. МИШЧАК. б. МИШЧАК м. ī) барашек, маленький ба­ран; 2) фигурка барашка, изготовляемая из теста; б. баор cap пир о мол йет тар пу£та ца кинен, ди-нди хохчин хêб-ат миwи^акен кинен ху, пи арбӯн wев п#зен ху, даб тар ситан қич вйсен весной, когда первый раз выпускают на пастбище мелкий скот, из теста лепят загон и барашков и прилепля­ют их к столбу (в доме); ф ш. миуй^ак wйхтоw, б. миwй^ак wйхтоw плавать с одновременным взмахом обеих рук (букв, плавать по-бараньи).
ш. МӣЩЩ, МИГАЧАНД, б. МИwЩАНД, МИУАЧАНД барани­на; ш. миуи^анд тама-рд пӣҙум-о ситуранд? сготовить вам ба­ранину или говядину?/ш. миуй^анд гухт, б. миwй^анд гухт баранина.
ш. МИГЩ-БУЦ, б. МИШЧ-БУД барашек, маленький баран; ш. ^ундбр-та то бу солги-йец миуй^-буц лӯвāм двухгодовало­го барана называют "миуй^-буц".
ш. МИГЙЧ-БУСТ, б. МИwЙЧ-БУСТ (< ш. миуй^, б. миwй^+ пӯст) м. баранья шкура; ш. миуй^-бӯстин пӯстин-āм ху-рд анцувд ху, зимист$н-ам пинуйд мы сошли себе тулупы из ба­раньих шкур и надевали зимой.
ш. МИГЩХЕД мн. к миуйч.
Ш-қīП в руках, на руки, на руках; ш. ту пуц-ум ху ми-қāп чуд я взял твоего сына на руки; б. ди пул ту ми- қап вуд его деньги были у тебя в руках.
МИКУМ 1, ШУМ, МАКУМ ж. мелодия; мотав; напев; музы­ка; ш. дам кшфс-ти йи соз лӯв спой какую-нибудь песню под
эту музыку; ш. wуз дам соз ьцрфи на-wзӯнум я не знаю мотива этой песни* миқӯм гар&ентоw наигрывать мелодию, мотив, иг­рать; ш. йи муқум гарббн-ат, wуз j$м поиграй, а я спою*
ЬВДУМ МУКУМ (употребляется постпозитивно) I) тако­го рода, подобный* ш. ту миj^м одам-ум наw wинт такого чело­века, как ты, впервые встретил* 2) слегка, несколько, чуть- чуть, немного* б. йу йй-лав wахт бекора мшф* вуд он неко­торое время был относительно свободен* ш. нур мот мвифм диве'си сегодня (ты) выглядишь усталым.
МИЧАД (мн. мичаден, мичадорч» мичадорч» б. тк. мича- дêрҙ, мичадêрҙ) хены братьев по отношению друг к другу.
МИЧОЗ м. нрав, характер, натура* ш. дев МИ403 қати- йум но-балад я не знаю их характера* б. wаз-ум ди ху ви- род ми^оз қати балад я знаю характер своего брата.
МИЧОЗ АК м. нрав, характер, натура* ш. wи-нд во йи сохт- га ми^озак у него другой характер.
МИЧОВИ с характером, нетерпеливый* ш. йу ми^ози, чӯхт- ат дар-қāр бод ху, туйд он с характером, смотришь - разо­злился и ушел* б. wаз-ум дим зариз қати ас аwал-аӯ'дӯвд мичози на-вуц я с самого начала не так уж был привязан к куропаткам.
б. МИ вариант ми (см.) при стяжениях.
МИД кратк. инф. к маргмӯд.
шб. МИД, брв. МЕД к. (м.) I)поясница; спина* позвоноч­ник* ш. йу ар пигал бод-ат, wи миб на-зидахт он упал с крыши, но позвоночник его не поврехден* брв. му меб дарб кихт у меня ноет поясница* б. wим хоw миб-ен зидухч они перешибли спину коровы* 2) талия, стан* ш. wам миб борик, wам пиц ву|з у нее тонкая талия, продолговатое лицо* миб- ти 6.(656) подворачивать, поднимать, подтыкать (напр, по­лы халата)* ш. ху гилим дӯм5н-и бод миб-ти ху, дараw цоw сут он подоткнул полы халата и принялся хать* тар миб ч. подпоясываться, надевать ремень* ш. Мам му тасмā ху тар миб кин подпояшься моим ремнем* О миб зидухт никак не кипит (о киселе)* б. xyxnS ала дер ца wурв бед, j$вен дим миб зидухт если кисель долго не закипает, говорят: "У не­го поясница надломилась".ШМАРЕ м. радикулит; болезнь позвоночника.
МИ4-МИЙ?Н поясница, стан; мй&-мий$н зитгсгетоw надры­ваться, переутомляться, сильно уставать; ш. wев мӣб-мийӯи зидухт, ката-ра-ме^-ен кор чуд они сильно утомились, це­лый день работали.
ШЗД прош. к наст. моз.
МЙЗДОw инф. к моз:мизд.
МЙЗЧ перф. к моз:мизд.	/
МИЗЧАК построенный, выстроенный; ш. маш-анд-та чаден мизҳак саwен у нас будут построены дома.
б. МЙМИНАК см. меминак.
МИН(А) к. (м.) воен. мина.
6. МИ-НД см. ми.
МИР I) уст. мир (титул феодального правителя на Пами­ре); ш. йу ас Риҳун мирен вуд он происходил из миров Ру­шана; 2) перен. изнеженный; ш. пиро wахт-ен бойен ху уинен мир чӯ|чат в стврые времена баи прививали	своим женам	из­неженность (букв, делали изнеженными);	3)	имя	собств.	муж.
или его компонент, напр. Мир, Мирмамад, Миразйз, Миразор, Миргул.
МИРЗО ^ писарь, писец, делопроизводитель; 2) имя собств. муж. или его компонент, напр. Мирзо, Шрзомāмад, Шрзо^ӯн, Чунмīрзо.
МИРИ * м. обязанности мира.
    • ? » ^
МИРИ 6 м. назв. цветов; гуж мири	цветок	"мири”;	шх.
гули мири ас фука бйди цветок "мири" всех краше.
# шб. МИРМУШУН. б. тж. МИРМИШУН ж. горностай; ш. мирму- шӯн-та мол цāвд горностай кусает скот.
МИРОС м. наследство.
МИРОСХУР наследник.
ж&зт м. наследство.
МЯрqхУР конюх; ш. хайен-ард йу мӣрохур вуб^ он служил конюхом у шахов.
МИРОХУРИ м. обязанности конюха; мироҳури ч. работать конюхом.
МЙРТ 3-е л. ед. наст, к мар:МУД.
МЙРЧУЙ мираб, должностное лицо, ведающее распределени­ем воды для орошения; поливальщик.
ш. ЩСК, б. МИСТ, шх, МЕСТ ж. бот. гречишка бухарс­кая? шх. мêст-та хен (цветки) гречишки едят? б, рихт-^ой- ирд барер рал мист йаст в местах (прежних) снежных обва­лов, наверное, еще имеется гречиха.
ш. ШСК-БАРК. б. ШСТ-БАРК, шх. МЕСТ-БАРК (< миск, парк) м. листья и стебли гречихи, гречишки бухарской? ш. wāб йи лав-га сен пис борг-ат, |а^-ат, миск-бāрк остальные отправляются за палками» хворостом и стеблями гречихи? б. ди мист-бāрк-инд қуwат нист стебли гречихи не питательны.
МИГ^. перф. ж. к мар:муд.
jj/Ю ж. I) месяц (часть года)? ш. napwoc-и чӯу^ цавор мо кор ху, талфл в прошлом году он работал четыре месяца и все?
    2) луна» месяц? мййи (хаби) чордā луна четырнадцатой ночи (полная луна)? ш. йā йи хушрӯй рāц диди, ар-рāнг мойи хаби чордā ца! она такая красивая девушка, словно полная лунаj Ср. мест.
МО— вариант ж (см.) при стяжениях.
МО-БА-МО из месяца в месяц, каждый месяц, ежемесячно? ш. мо-ба-мо-та му-рд пӯл дакен (они) ежемесячно дают мне деньги.
МОБЕН (постпозитивно): между, среди? ш. замин-ен чӯд ху мобен б§х (они) распределили землю между собой? б. халқ мобён-ум лекц хêйт я читал лекции среди населения? б. рӯ- ран-ен халқ мобен тақсим чӯд разделили масло между людьми? б. Тилло ас мāш мобен сиwо'л-и бод из нас задал вопрос Твл- ло? б. са аз дев визнеч мобен йи буч зêз иди возьми из стада коз одного козла? ш. мобен-анд(йр), б. мобен-инд(йр) между, среди? ш. wев ситанен мобен-анд буч-киуй^ wебд меж­ду столбами кладет перекладину для свежевания козлов? шх. wеф мобен-андир раwро сут между ними произошла ссора? дар- мобен между, среди? ш. аwал жоwен ху хех қаwм дар-мобен тақейм кихт (он) сначала распределит коров среди своих род­ственников? ик-ди дар мобен между тем; ш. чанд мо ик-ди дар- мобен наjпфīд между тем прошло несколько месяцев? ш. мобен- ва посередине, между? ш. фука-^о wи йел-ард сāвз, wи мобён- ва йи шарвидо^ тизд всюду по летовке зелено, а посередине протекает горный ручей.
МОwИН. МУОwИН заместитель.
МОwИНИ. МУОwИНИ м. должность заместителя.
M0W7T I. м. сукно? 2. суконный} ш. йи моwӯт гилим-и цу-рд вуд он принес мне один суконный халат.
M0JH осн. ж. к мар-.мӯд.
МОД (А) мода; ш. йид ту палтой ас мода нахтӣц твое паль­то вышло из моды.
МОДАГОw корова; ш. хӯвд маш-анд башāнд, ас ар модагоw- ам азбри афсад летир зохч с молоком у нас (дело обстоит) хорошо, с каждой коровы надоили по тысяче семьсот литров.
Ср. TOW. ЖОШ-.
МОДА-КАwГ куропатка-самка.
МОДАР I) мать; ш. му модар дойим ас Хиб^ хӯвд зохт моя мать обычно покупала молоко в Хидже; б. модар wахт йаст му хез ни^т-ат, wахт йаст ар Пез хез йобд мать иногда жи­вет у меня, а иногда у Пез; 2) матушка, мать (обращение к старшим женщинам); ш. А-модар, ту-нд-ен цӯнд зирйот? мама­ша! Сколько у тебя детей?;ф модари ч$к безымянный палец; ш. йам jцӯкаки л$к ангихт йам модари чӯк ангихт этот палец - мизинец, этот палец - безымянный.
М0ЛАР30Д I) врожденный; ас модарзод от рождения; б. й-ид ди ингахт кат диве с т, йид ас глодарзод-а^, ди-ти вад его палец кажется коротким. - Это у него с самого рожде­ния, таким и был; 2) перен. совсем голый, нагой, в чем мать родила; модарюд ч. раздевать догола, оставлять в чем мать родила; ш. wаб дузден-ен wи wазир чӯд модарзод ху, ай-ен чọ фольк. воры оставили везира в чем мать родила и прогна­ли (его); модарзод с. раздеваться догола, оголяться, оста­ваться в чем мать родила; модарзод ху ч. оголяться, обна­жаться, раздеваться догола.	f
МОДАРИ материнский, по матери; забӯни модари родной язык; б. дим модари ас Афрӯнистӯшдим падари ас Помер она по матери из Афганистана, по отцу с Памира.
МОДАРХУНПī) названая мать.
МОДА самка; ш.* йā зедиз модā ца вид, на-торбд-та ест куропатка окажется самкой, то не будет драться; шх. мода зарйз-анд хунгур нист у куропатки-самки нет выростов (шпор) на лапах.
МОД(1)1 ж. пункт, параграф, статья.
МОjПшН кобыла, кобылица; ш. му-^рд вет модийӯни чил кура фольк. приведите мне кобыду с сорока жеребятами.МОθ м. посох, палка, костыль; ш. даб-и йи дароз мор­тир чуд тувра он прикрепил мешок к длинной палке; ш. му мо?" вирухт у меня сломался посох; б. мб^-ец-ум wи бод я ударил его посохом. Ср. тайоқ. хода.
МОθДОР с посохом, имеющий посох.
МОθЕЧ м. палка, годная для посоха; ш. ди мо^е^-и ту пуц му-рд вуд, wуз ди дāкум тêхтоw ху, сӯд му-рд моӯ" эту палку (годную для посоха) принес мне твой сын, я отдам ее обтесать и будет для меня посох.
МОЗ: мбзи дигар послеполуденная молитва, шб. МОЗ:МИЗД; брв. МОЗ:МИЗД; 3-е л. ед. наст. МОЗД; перф. шб. мӣз^, брв. мизч; инф. шб. миздоw, брв. миздоw I) строить, создавать, сооружать; ш. ми ху чйд-тир-āм айал- даwо чӯд-ат, мӣзд-āм мы над этим своим домом усердно труди­лись и вот достроили (его); ш. Пāстх^ф-анд-ен наw мактаб мизд в Пастхуфе выстроили новую школу; б. йам дак$н чи миз^ин кем построены эти глиняные нары?;б. дим-ирд-ум ди сил арбӯн ида мизд я вот ей такой очаг соорудил; 2) делать, выделывать, изготовлять; ш. кишкул-та аз борг мозен блюдце "кишкул" делают из дерева; б. бêрв-ат ху-рд чйр на-мизд почему ты не изготовил себе серп?;б. йуминд-ен дар wщти цадӣм сипин зиwбсч-ат, сипун-ен мӣз^ там в прошлые времена добывали железо и изготовляли (из него) наконечники сох; бjг (// пай) миздоw сбивать кислое молоко (для получения масла); шх.*б$¥-§м мизд, маскā-йāм зохт мы сбивали кислое молоко, получали сливочное масло; б. то-йам wи^пай дараw мӣзд сат-ат, й§ талаw пай-тид сат как только мы начали сби­вать масло, из бочки стало течь; 3) тк. шгн. рубить, мелко резать (напр., лапшу, дрова); ш. мам ош чай миз^? кто наре­зал эту лапшу?; пь wуз-та жиз миздоw сам я пойду рубить дро­ва; брв. МУ виц о'ш-и мизд моя тетя нарезала лапшу; О ху миздоw заноситься, строить, корчить из себя кого-л.; ш. а-ро, ту йак-бор ху уин лу, йа-йи ху чиз миз^, му ваз жир ца бйд!? сдушай, ты разок скажи своей жене, что она из ^ебя корчит, что бьет камнем мою козу!?;шх. ту-т калтā ху миз^-о? ты из себя строишь богатыря?
МОЗИЧ строитель, мастер; ш. асид дӯнд лап чид мозӣч, йаст идё! в этом году так много (желающих) построить домаī -М03ЙЧ сост. часть сл. слов со значениями I) делающий, изготовляющий; ш. wуз-ум хуба$" вирек-мози^ вад я сама была 246
мастером по изготовлению сосудов; 2) тк, шгн. заготавливаю­щий лапшу, дрова; ш. ош-мозҗ нарезающий лапшу; ш. жиз-мозйч, заготовляющий дрова.
МОЗН ж. большая, главная борозда по середине поля; ш. дам зимц байн-анд-та во мозн зиwêбен по середине поля про­водят большую борозду*, б. ас дев wолчен хац ар wим мозн тизд вода из тех борозд стекает в главную борозду.
МОЙАКЕН тк. мн. тазобедренные суставы, кости таза; ш. ди мойакен-ен зидахт у него вывих тазобедренной кости.
МОЙАН см. муай(й)ан.
МОЙИ ж. рыба; б. к-ā шилак мойи йуwа арӯм гладкая ры­ба - поганая; мойи сигак рыбные кости; О мойи ба(р) сари сайтов как рыба на песке; в безвыходном положении; на про­извол судьбы; ш. мāш кудакен-ам ху нāн цати мойи бар сари сангов ред мы, дети, вместе с матерью остались (брошенными) на произвол судьбы; мой(и)-чуб деревянная подставка, дос­ка для оси мельницы; ш. шаррӯу ар мой- чуб дарӯн доска при­креплена к оси (мельницы),
МОЙИЛ склонный, расположенный, желающий чего-либо; ш, wуз-ум мойили_ту wинтоw я хочу видеть тебя.
МОЙДА. МОДЙА м. пойло, питательный корм из гороховой соломы, смешанной с соленой водой и мукой; б. wев ха^ен- ирд-ен мойла боб^ ху, wйб-ен рамборуц-ти чи жêхт во 6^ бы­ков покормили пойлом из гороховой соломы, и они резво побе­жали; мойл5 ч. готовить питательный корм, пойло; ш. мабор ки мойл§-т, wеб wи вега-ра ха^ен-ард в поддень приготовь (питательный) корм и вечером им корми рабочих волов;
О хойлй-ат мойла как нитка с иголкой, привыкшие друг к другу; ш. w§б-ен авдигар қати хойла-т мойла они. привыкли друг к дҗугу. Ср. JSDI3L.
МОЙУНАХУР, МОУНАХУР получающий зарплату. Ср. танхо-
хур.
,,а —	и —	/
МОИУНА. МОУНА м. месячная зарплата; ш. ди маш мойуна- та ца wахт зен: когда приносят месячную зарплату? Ср. тан-
хọ*
МОКИ м. ткацкий, челнок.
МОД м. I) мелкий рогатый скот, овцы и козы; ш. ди мол-эдд-ен лап жимêх вӯд для скота привезли много жмыха; ш. wур^ му мол-и б иди бод волк растревожил мой скот; б. дев мол-ат жоw-та Даwлатмо чост за их скотом и коровамиприсматривает Давлатмо? б. тама-қц хо мол-пол мис на-ред у вас, оказывается, овец да коз не осталось? мол рӯран ба­раний жир? 2) имущество, добро, товар? ш. бой-анд ала но- тиwӯн-ти йи пис мол қāрз как говорят, нищий всегда должен имущему один "пис" товара (погов.)? ш. замЗн-ат ху моли хӯнā дӯс-дӯс дараw парбêд сут он мало-помалу начал распро­давать свою землю и домашнее имущество, Qp. чорwо, чорпо.
МОД:МОДТ? перф. молч; инф. молтоw I) мазать, смазывать, намазывать? ш. захми-ра-та си тан чадак мðлен рану смазыва­ют копотью ср столба? б, ку намак нижêр ху, wи арб$н-ирд мблêм, ца лувя wи сит индизд намочи соль и смажем очаг, раз ты утверждаешь, что у него отваливается глина? пи пай ху кāл-ард молен иди, -рӯн^ин кихт простоквашей смазывают воло­сы, якобы это способствует (их хорошему) росту? б, буст ца хичофт, нихчӣнтак хӯвд wи-рд молен если рука потреска­ется, ее смазывают молоком травы "нихчинтак"? б. ди сафе- сит-ен ди бур^-ирд молт, йид чуw-чуw дивест мазали стену белой глиной, (и) она получилась полосами? 2)t натирать, те­реть, растирать? массировать? ш. ци-хо^ wи п$ст-ард молен втирают в шкуру мазь из абрикосовых косточек? ш. даб 6fw\ чирц-ирд молен ху, б5бен ху пи цем тогда каменной палочкой трут о графит и подводят (ею) глаза? ш. ку ва ту қич молум, хуб сӯд ну-ка, дай разозру тебе живот, и станет легче? б. жир-ирд-и ху буст молт он потер о камень руку? 3) выделы­вать, обрабатывать (шкуру и т.п.)? ш. йу пӯст *ал х$минā но-молт шкура пока твердая, не обработана; б. ху милāхт мбл-ат, wаз-та йадум пока выделывай эту свою кожу, а я при­ду? ху-рд молтоw а) измазаться, испачкаться, намазаться; ш. wи йоу^-и ху-рд молч ху, тиц она вымазалась в муке и уш­ла? б) пожертвовать, отдавать даром (ради своего здоровья, благополучия)? б, йи-чиз ху-рд мол ху, му-рд дāк пожертвуй за себя что-нибудь и отдай мне. Ср. биман:бимод.
МОДАНД овечий, бараний? ш. моланд гӯхт ас сиҗӯранд сустди баранина нежнее говядины.
МОДАХ м. подкарауливание, слежка? молах ч. следить, под­карауливать? ш. wев нахчирен-ум молах чӯд ху, бад-ум wебд я выследил горных коз и выстрелил? б. йу МУ пид ^ундор-и ача^ молах на-чӯд мой отец вовсе не следил за горными коз-
Л8МИ.
МОДА 2 см. мод(д)а 2.
МОМОР владелец мелкого рогатого скота; животноводī б. моддор пис нӯбат-аӯ' поц пойд хозяева скота по очереди пасут скот; б. молдор-ен оддор говорят» у кого скот, у того и покой (погов.).
МОЛДОРИ м. скотоводство; молдори ч. заниматься ското­водством.
МОЛ-тЛЙwД м. доение мелкого рогатого скота; шх* дед-āм ар хêб, дараw мол-бйwд-āм сат (мы) вошли в хлев и стали доить мелкий скот.
МОД-ЗИwЕСТ м. выгон скота из хлева; ш. мол-зиwêст-ти му хабар кин при выгоде скота дай мне знать.
МОЛ-ЗИНЕД м. купание, мытье мелкого рогатого скота перед стрижкой; б. саар-та дим йбсум мол-зинêд завтра я по­веду ее мыть скот.
МОЛИМ см. муал(л)им.
МОДИМИ см. муал(л)ими.
МОДИСА см. мулоича.
МОДЙА см. мойла.
МОЛ (Л) А 1 м.бжj борона; ш. зимц-од-та лап киj$х ца вед, б§ди чêриз wи даб молЕ тāжен если на поле оказываются комки, после вспашки по нему проводят бороной.
МОДША 2 ж. зеленый холм; ш. молен-ум йод тар дам молла я погнала скот на тот зеленый холм.
МОД-ПЕЙТ м. пастьба скота; б. му-йен во пи ди мол- пêйт римод меня опять послали пасти скот;
ИОЛ-ПИХЕД м. стрижка мелкого рогатого скота; б. wи мол-пи- зйд барер дар-д^ми тайор-сид стрижка скота, наверное, ужа под­ходит к концу.
МОЛ-ПОЙӣЧ пастух, овчф.
МОДТ. МОДТОУ црош. и инф. к МОЛ:МОЛТ.
МОЛЧ 1 дерф. к мод:молт.
МОЛЧ 2:молч с. выделываться, обрабатываться (о шкуре); ш. йам милāхт молч ца с#д, му-рд тāм ва когда будет выделана эта jсожа для подошвы, принеси-ка (ее) мне.
МОЛЧАК I) обработанный, выделанный (о шкуре); ш. ар wахт йид пӯст молчак ца с$д, чарв ди ба когда будет обрабо­тана шкура, смажь ее жиром; 2) замятый, придавленный; ш. йам ми дӯнд ^ой башāнд вуд-ат, йид аред wох молчак здесь хорошее место, а там трава примята.
МОДЧИНАК смятый, помятый; шх. йид wāрг пухлут, wи wjн молчинак этот ягненок лежебока, у него помятая шерсть.
шб. МОНАНД. ш. тж. МУНАНД похожий, схожий, подобный; ш. к-у шиг тар хухгоw монанд этот теленок похож на яка; ш. ранд ал ба мунанди чилбêск, рухнойги-ти йобд фаланга наподобие ящерицы, ползет на свет.
ш. МОМЛИ м.первые фрукты,ягоды, только что созревшие фрукты; ш. тӯб на# ца пист, л$твāм: мопили н ах туйд когда впервые созревает тутовник, говорим: "Появились первые яго­ды"; ш. е-ро аwал-ба^ак нош пêхт, дам мопили-йам худ скоро­спелый абрикос созрел, мы пробовали его первые ягоды.
МОР * змея (в заимствованных сочетаниях); мор-ат карбаш ползучие гады, разная тварь. Ср. дивӯск.
МОР 2: мор-ат мает буйный, неуемный; б, шич йам мор- ат мает сӯб^ теперь он разбуянился,
МОРИФ см. адуариф.
МОРИ®! см. муарифи.
М0Р-(Й)ЕЧА м. змеиное гнездо, логовище, место, изоби­лующее змеями; ш. мор-ечā ца вед, жини^ й^м-ти на-ни#т если где окажется змеиное гнездо, то снег там не удерживается.
МОРО-МОРО потихоньку, еле-еле, медленно шагая; ш. ту д$нд моро-моро п#нд тийи иди, цурзак ту дарйов кихт ты так медленно шагаешь, что муравей: тебя догонит; б. моро'-моро мā-тê-т, ^āдци са ху йад медленно не плетись, шагай пожи­вей да возвращайся.
МОР^ клевер белый (Trifolium repene)i ш. мор^-анд пāм- пāм парк у люцерны широкие жстья.
M0P4-W0X м. полевица белая (Agrostis alba); б. йид мор^-wох, каш ца еӯд, пед ху ра^ гарбд эта мягкая трава, если станет преть, сгниет и испортится.
МОСАД I. надсмотрщик, надзиратель; б. тамоки т§жет-ат9 кор кинет. - ту-рд чйз, мосал-ат маш-ти-йо? жуйте табак да работайте. - А тебе-то что, ты надзиратель, что ли?; 2. и.с.м. MoQJWt.
MQ-T< му-ат (см. му).
    • МОТ усталый, утомленный; ш. мот ца вийи,чой ту-рд wе&ум если ты устал, я приготовлю тебе чай; б. wаз-ум мот, ту му-р таррузā л§ъи я устал, а ты еще мне колкости говоришь; мот ч. утомлять? морочить; ш. таме-т ху нҗли цати му мот чуд вы своими разговорами заморочили меня; мот ху ч. утом- 250лять себя, утомляться, переутомляться; ш. мот ху мā-к не переутомляйся? б. су ст-муст одам-та ца вед, йу-та ху мот на-кихт если с ленцой человек, он себя не переутомляет; мот с. уставать, утомляться; ш. wуз-ум ас хо^-ай-чид-аӯ' асид мот сут я в этом году утомился от молотьбы? шх. азум таруд-ум мот сут я пока дошел оттуда сюда, устал* б. ми пухок-зинед-ти-та wаз мот-а$^ на-сāм от стирки белья я не слишком устаю; мот-ат мофā переутомленный, уставший до из­неможения? мот-ат мофа ч. переутомлять, доводить до изнемо­жения? ш. ay-т мбт-ат мофā цу чӯд ты переутомил меня? мот- ат мофа с. переутомляться, изнёмогать (от усталости)? ш. мот-ат мофā-м сат я переутомилась? б. диборā-ги-йāм мот- ат мофā сат ас хиноwари мы совсем изнемогли ст плавания.
Ср. wитāр.
MOTH м. усталость, утомление? ш. лак ди моти зибйнт- ат, там ас ди пёхцāм пусть пройдет его усталость, тогда и расспросим его? б. т#нец-ум *ọīwӯн ца вуд, моти-м на-wзент пока я был молод, я не знал усталости,
МОТИНЩ утомленно, устало, с усталым видом? ш. мотин- дāч; тар чйд мā-деб не приходи домой с усталым видом.
МОТ-КАРЛА утомленный, усталый; шх. wӯвд-ец тар чад мот- карбā одам на-лāкен до семи (дней) не впускают в дом утом­ленного человека (поверье);
МОТ-РАНГ слегка утомленный, несколько усталый; ш. ар- чиз-ца мот-рāнг дивеси что-то ты выглядишь немного усталым.
МОУНАХУР см. мой^назпгр.
МОУНА см. мойӯнā.
МОФА очень усталый, переутомленный; мофā ч. сильно утомлять, переутомлять? мофā с. сильно уставать, переутом­ляться? ш. дӯнд мофā-м су6^ диди, пат ху на-ким я так устал, что не могу подняться? б. к-ӯдинд пизӯр ни^, мофā-т сут посиди здесь немного, ты совсем устал. Ср. wитāр.
МОФИЗАТ см. муwоФизат.
МОФЩ см. муwофиқ.
МОФЩЙАТ см. цуwофицдйат.
МОХ ж. фасоль? маш (Phaeeolue аигехш) ? ш. дам мох кин ар дек ху, wарвен положи маш в котел и свари. Ср. мах.
МОХА м. курок (ружья)? моха жақтоw спускать курок.
ш. МЩ-МАХАК непоседа? ш./дрм. йу моц-махак, йи-^о- нди на-нӣ^т он непоседа, нигде не посидит
.МОЧШР ослица. Ср. нархар.
МОЧī. МОЧАК х. ослица, осел-самка; б. йā мочā маркаб рал нист той ослицы все еще нет.
ш. ИСШЙНШ-БУНОП. б. ИСШЙН(А)-Б?Н(Д) ( <. мошина, пjнд) м. дорога для машин, шоссе; ш. f бачā, тар мошина- бӯн мā-са эй, мальчик, не ходи на шоссейную дорогу.
ИСВМН(ā) х. автомобиль, машина; ш. дā5 вêрзен-ен бе- қадри сат, мошЗн дев ^бй-и ашӯвд лошади (теперь) не в це­не, машина заняла их место; б. «им мошин-ти-йāм бу рис хӣр ву машиной (мы) привезли камни в два рейса.
ИСВЙШЙ. шшшш х. (пишущая) машинка; ш. дам ху мо- ншнкā-ти чоп хин печатай на своей машинке.
МОГ^ м. голод; ш. хāби-нди хелак мā-ки, моуз сjд но­чью не свисти, не то наступит голод (примета); б. там мор вуд иди, дой£м-а$-ум ар Рихӯн тӯб гадойи сут тогда был та­кой голод» что я всегда отправлялся в Рушан просить тутов­ник.
МОЕ^-ПЙ^ изнуренный от голода? ш. мāш-āм мор-пāг^ нист диди, ту мāш қастйн-анд бāби мы не изнурены голодом, чтобы ты одолел нас в борьбе.
MOEfrj перф. мн. к мар:мӯд.
МУ, М0-, б. тх. |ffr косв. ф. мест. I-го л. ед. ч. к wуз, б. wаз; употребляется I) во всех косвенных функци­ях; ш. нур хāб-ен арбйхцт цу сегодня ночью мне снилось вся­кое; ш. цу дод рāнг-тё бечора и-йор-а#' нй-вуд не было бед­няка беднее моего отца; ш. ди дил-дило цу-ти, wуз-та ди чйсум баюкать его (поручено) мне, я за ним присматриваю; ш. ту сāw ас пиро ты иди раньше меня; ш. асйд йу ас хб^и цу лап хойт в этом году он из-за боязни передо мной много занимается; ах. цу тāт -рал зулойик вуд мой отец тогда был еце маленьким; б. wи об рихт цу хез он опозорился передо мной; б. йу пи цу-йи даjьқāри ч^д-ат, пи ту ^на он на меня обиделся, а не на тебя; б. j Наргис, мо-т xSw^-o ху нāн? ай, Наргис, та меня любишь или свою мать?; б. wаз-ум ту нāн пуц на-вуд иди, ту ц£-ти қqрафуш кини я не сын твоей ма­тери, чтобы тн упрекал меня; б. ййд пи цу wāрд, wаз пи ди он на маня кричит» а я на него; цу-р(д) мне, для меня; ш. mf—рд—ен—цу хи турен лап нЗф дīк-чӯд от моих верблвдов мне была ðольвая польза) в. цу-рд-и цу тāт цjнд тов лӯдгдис кор мā-к мой отец шм сколько раз говорил: "Не делай так"; 252
б. а риба, дāк ди пйнз of и му-рд о юноша, дай мне эта пять рублей; ш. му-нд, б. му-нд мой, у меня; ш. зулики-нди ба райри лāш-бêхт му-нд вуд в детстве у меня только и была (забота, что) игра в чиха; б. йī ар Риҳӯн ризīн му-нд қобил та моя дочь, что в Рушане, способная! ш. му-нд му...# б. МУ-нд му... мой, у меня (мой); ш. му-нд-ен му вирод-ар му тан§ на-боб^ат мои братья меня не унижали; б. му-нд му ризин катā сиц у меня дочь повзрослела; 2) в функции подле­жащего (при однородных подлежащих) с союзом (а)?ī ш. мо-т ту ты и я; ш. мо-т йā-йāм соф амолен я и она - в точности ровесницы; б. мо-т ми пид-āм аде>оw чуу^ат я и его отец вдвоем пахали землю; б. мо-т ту зирйот-та чибудбуд питиш саwен мои и твои дети будут друг другу троюродными братья­ми (сестрами); 3) (редко, тк. в бдх.) в функции подлежа- щего при переходных глаголах в прош. вр.; б. ту пЙц-ти чингин ност-ат, му wим на-wинт муха села тебе на лицо, а я ее не заметил; б. му йида чой wарвент мис на-вар-бод я вот не успела даже чай вскипятить; б. МУ мис йиw wи пар- руст и я его разок стукнул.
МУАЙ(Й)АН, МОЙАН I. определенный, известный; 2. из­вестно; ш. хаҗ-ард к-ид муаййан вуд это было известно на­роду; муай(й)ан ч. определить; īсгай(й)ан с. определяться, становиться известным.
МУАЛШИМ. МОЛИМ учитель, учительница; ш. йу-йи аз ху молим бехди йилм аз ху чуд он превзошел своего учителя по знаниям; шх. а молим, ача мāш мā-ринêс учитель, никогда не забывай нас; б. кинен во wим муаллим ху, тāжм бид пусть назначат ее учительницей, и (она) будет преподавать.
МУАЛШИМА учительница; ш. мāш муалимā тойд ар ху чад наша учительница ушла к себе домой.
МУАЛШИМИ, МОДИМЙ м. деятельность учителя, учительст­во; муал(л)ими ч. работать учителем, учительствовать.
МУАРИФ. МОРИФ. МАОРИФ I) зав. отделом народного обра­зования; 2) м. (ж.) отдел народного образования; гороно, об лоно; ш. ас дам морйф-анд-ам нахтойд-ат, Симак пи мāш бод мы вышли из отдела народного образования, и встретился нам Симак; б. ар ди муариф му фhген меня приглашают в отдел народного образования.
МУАРИФИ. МОРИФИ м. обязанности заведующего отделом народного образования; муарифи ч. работать зав. отделом народного образования.
МУАРИР редактор.
МУАРЙРИ м. деятельность редактора; мурири ч. рабо­тать редактором.
МУБО м. I) мор, эпидемия; эпизоотия; холера; чума; ш. йу осӯн дар 6 на-вуд, мубо йу вуд, маш мо'л-ат ситур қат- ли сут та болезнь не была легкая, это была эпизоотия: весь наш рогатый скот полег; 2) перен. беда, напасть; б. к-ид wибич мис мубо, жиндам хāрт воробьи - это токе беда, поеда­ют пшеницу; ф му б о с. цепляться, приставать, придираться; ш. йу пи му цубо сут-ат, wj^з-ум wи ай чуд он пристал ко мне, но я прогнала его.
МУБОЙЩ на несчастье, на беду; б. к-ам жоw му-РД му- бойе^, ра-ме^ му-ти sow йаден эта корова просто мне на бе­ду, каждый день ходят меня упрекать.
МУБОРАК благословенный; МУборак вед! да будет благо­словен! (формула поздравления); ш. му бор аки ми ^ой ту-рд вед! да будет благословенным твое прибытие в эти края]
МУБОРАКБОД м. поздравление (напр., по случаю рожде­ния ребенка, приезда)? ш. муборакбод ца сӯд, фука^ тийен когда случается приветствовать новорожденного, то идут все.
МУБОРАКБОД-РАУ тот, кто идет поздравлять.
МУБОРИЗ борец, богатырь.
МУБОРИЗА м. борьба? иуборизā ч. бороться.
МУБТАДО см. мудтадо.
МУБТАДО см. муптало.
МУШАЩ)АТ I. временный, непостоянныйf муwақ(қ)ат кор временная работа; 2. временно, непостоянно, на время; ш, wуз-ум муwаҗат йа^ч ху, вскта тийум я приехал на время и снова уеду.
ИШЦСқШИ ī. временный, непостоянный; ш. йам цу-нд муwаҗати wазӣфā это у меня временная должность; 2. времен­но, непостоянно? ш. йā ку бун^ойаки кор кихт-о, муwақати? она работает постоянно или временно?
МУwОФИЗАТ. МОЙИЗАТ. МУОДЙЗАТ м. защита, охрана? ьqг- wоðизат ч. защищать, охранять.
МУУОФИК, МОСТС соответствующий, подходящий? ш. тама Муwофйқ-Зм бирохт мы пили наравне с вами.
МУУОДПЩЙАТ, МОШКИЙАТ м. успех, достижение.
МУДАМАР упрямый, непослушный; б. йу лап цудамар чо- рик, жиз-а^-и на-вуд он очень упрямый мужчина, даже дрова не привез.
254МУДАМАРИ м. упрямство, упорство; ш. ик-у wев мудамари мāш кор-и тар зибо пат&wд их упрямство отодвинуло назад на­ши дела; мтдамари ч. упрямиться, упорствовать; ш. цӯнд пиб- ум ту-рд лӯвд: мудамари ма-кин сколько раз я тебе говорил: "Не упрямься”.
МУ1А0 м. цель, намерение; ш. тот-т чиз мудао-ти йа?ч? с какой целью ты пришел?
МУД(Д)АТ м. время, отрезок времени; срок; ш. ц?нд му- дат- ти-та ху пилан и^ро кйнет? в какой срок вы выполните свой план?
МУДЙР заведующий, управляющий; мудири мактаб, мактаб мудир заведующий школой, завуч.
МУДИРИ м. заведование; мудири ч. заведовать.
МУДОФИЙА м. защита, оборона, охрана; мтдоФийа ч. за­щищать, оборонять, охранять.	;	t
мудӯм. МИД?М всегда, постоянно; ш. wāб-ен мУД?м-а?/ ар бор ховд они всегда спали в саду; ш. ди-нд мидӯм ди бус- тен дарбен у него всегда болят руки; б. сол дар мидӯм корум (я) круглый год работаю. Ср. дар-гард, дойим. Ср . с айв (тОгаляк.
МУЖАГ м. бот. I) пашенник обыкновенный (Lepyrodiclis holosteoid.es)\ 2) звездчатка (Stellaria ер.); ш. релā-та ас мужЗг сӯд сор в зерне от звездчатки.
МУВХГ-ffOi м. трава пашенка, звездчатка.
МУЖīгин из травы "мужаг".
МУЗАФАРИ х. сорт тутовника с ягодами белого цвета (Morue alba); ш. цузафари туб рошт-рйнг, wам туб рулā-т дароз,дам меwиз жир мирӯнд тутовник "музафари" краснова­того цвета, его ягоды большие и продолговатые, (а) высох­шие плоды твердые, как камень.
МУЗВАД неспособный, непригодный, неумелый; ш. йам щузвāл чорик, диви тêхт на-в5р-бед этот неумелый мужчина, не мохет обтесать дверь.
МУЗВАЛИ м. неспособность, непригодность; музвāли ч. проявлять неспособность.
МУЗД м. плата, халованье, награда, вознаграхдение; ш. шич wи wистоб музд wи-рд бен ху, йу тизд теперь мастеру дают вознаграхдение, и он уходит; шх. ач-га^а *5цен, ху ба-йоб wебет-ат лӯвет, чиз тама -рев музд тил£пт-о, тама ran зойа сӯд?! Ну, девушки, вспомните и расскажите, или хе ваш язык просит вознаграждения, (мол,) ваши рассказы пропадают
даром? 1:бе мтзд-(ат) минадор без всякого вознаграждения, даром; б. бе музд-минадор-av «им маркаб-ти кахт тажен без всякого вознаграждения возят груз на осле,
МУЗДУР см. маздур.
МУЗДУРИ см. маздӯри.
МУЗВ(Й) м. (ж.) музей; п. деб ар дам МУзей войди в этот музей? ш. мЗв музей ту-рд хуш сут-о? наш музей тебе понравился?
МУЗОКИРА-КИЩ. МУЗОКЙРА-КУН. МУЗОКИРАЧИ см. мазокира-
КУН.
МУЗОКИРА см. мазокирИ.
ш. МУЗРИМ взволнованный, беспокойный; музрим с. вол­новаться, беспокоиться; ш. бад йу чорик цузрим сут потом тот мужчина забеспокоился.
МУКАД(Д)АР:МУкад(д)ар ч. надоедать, утомлять (напр., разговором); б. дощ-и лӯвд пӣ МУ иди, мукад^р-и чуд он так ругал меня, что просто надоел; мукад(д)ар с. надоедать; б. йā МУ Мӯи Д?нд-и пи му лӯвд диди, мукадар сут моя бабушка так меня упрекала, что надоела.
МУКАМАД совершенный, полный, исчерпывающий.
МУКАМАДИ м. совершенство, прочность.
МУКОФОТ м. награда, премия; б. ар rS-йет ди и^ро ди чуд, цукофот-та зêзет когда вы закончите это, получите наг­раду; мукоФот б. (бāб) награждать, премировать*, ш. чиз мукофот-ен .ту-рд бод? чем тебя наградили?
МУД ж. пшеничный кисель на масле; ш. мул мис а-рāнг р^ран харво цā-т, йид тðм ситид пшеничный кисель - то же самое, что и похлебка с маслом, но тот гуще.
шх. МУДАБАБ дородный, толстый; шх. йу рāнг мулабаб чорик ца вуд, бу сêх реб^ был он такой толстый мужчина, а теперь от него остались одни косточки.
шб. МУДВИ. б. тж. МИДБИ м. I) приманка; ш. пӯрг мулви- йи īфп бод-ат, йЗ пêб ноет мышь прикусила приманку, и (тут же) опустился силок; о. пêб нêбен ху, wи-ти рибийен мулви ставят западню и кладут приманку; 2) дером доставшаяся вещь; п. йу пӯстан МУ-РД мулви? бе-пул-а^ му тар-қап бод та вуба мне совсем даром досталась.
МЕЖ м. страна, īфай; ш. Хуунӯн мулк-анд йи хущрӯй «5ц йаст в шугнанском краю есть одна прекрасная девушка.
ш. МУДШО см. мил(л)о.ш. МУДШОЙИ см^ мил(л)ойи.
МУДОИЧА, МУОДИЧī» MOJDFg м. лечение; муоличā ч. лечить.
ш. МУДОЙИМ см. милойим.
МУМБАР. МУМБАР см. мунбар.
МУМКИН, МУНКИН можно, возможно; ш. йу мумкин нур йобд возможно, он сегодня придет; ш. ар тама хез мункин дедоw-о? к вам можно зайти?
МУМДАКАТ см. мамлакат.
МУМФШАТ. МУНФШАТ. МАМФ(А)АТ. МАНФ(А)АТ, jШШкī м. польза, выгода» доход; ш. йу амеха-^ху ыунфаат-ти кор кихт он всегда работает для своей пользы; ш. ц&д-и ас ху замин мунфāт зохт? какой доход он получил со своего участка? б. ди-та ту мунфāт ^āт л$м это я говорю для твоей же пользы. Ср. суд Фойдā.
МУНАфīД критик.
ШЕЩШ звездочет, астроном.
МУНЕ!?, МУМБāР, МУНБАР. МУМБАР ж. (м.) трибуна, ка­федра; ш. лекц-та ас дам мумбāр-ти хойен лекцию читают с кафедры; ф ба мунбāр фирêптоw доводить до конца, завершать; б. лак йā хуба#'ди ба мунбар фирêпт пусть она сама доведет это до конца.
МУНГУР(АК) м. I) суставы пальцев рук и ног; 2) уплот­нение, затвердение (на теле); мунгур с. уплотняться, затвер­девать; ш. ху ангйхт-ум бод ху, йид мунгур сат я порезал себе палец, и он затвердел; ш. му поб бод *улофч хq, мунгу- рак сут я натер мозоль на ноге, и появилось уплотнение.
ш. МУ-НД см. ж.
шб. МУНДАД. ш. тж. МИНДАД м. глиняная перегородка, пе­реборка внутри жилища? ш. б ад во wи чжд-ард мундāлен кихт затем внутри дома возводит перегородки; ш. ди хӯвд пи мин- дāл риби поставь это молоко на перегородку; О мундāд с. столбенеть,, оставаться без движения? б. ту-т чиз мундāл сӯбЧ ХУ» ре'б^ат что ты встал как вкопанный и застил.
МУНКИН см, мумкин.
МУНКИР см. мункир.
шб. МУНОЗИРА, МАЫОЗИРА. б. тж. МИНОЗИРА м. дискуссия, спор? мунозирā ч. спорить, выступать в дискуссии; ш. тама йеданд мунозирā мā-кинет вы здесь не спорьте.
МУНОСИБ см. миносиб.
МУНОСИБАТ м. отношение, связь.
МУНОФИК плохой, гадкий.
МУНО^ОТ ж. религиозная песня, исполняемая на рубабе (чаще на поминках).
МУНОЧОТГУЙ, МУНОЧОШН исполнитель "муно^от".
МУНСИК I. скупой, жадный; 2. скупец, скряга.
МУНСИКИ м. жадность, скупость; мунсики ч. скупиться, жадничать.
МУНТАЗИР I) нуждающийся, зависимый; ш. пи йи-йор-анд- āм мунтазир на-вад (мы) ни от кого не были зависимы; ш. wуз-ум пи ту-ндир вдунтазир нист я не нуждаюсь в тебе; 2) ожидающий, в ожидании; мунтазир с. а) нуждаться; б) ожи­дать; ш. тама мунтазир се'т-ат, йу-та йобд вы подождите, и он придет. Ср. падер.
МУНТАЗИРИ м. I) нужда, зависимость? 2) ожидание.
Ср. падери.
МУНФААТ см. мумф(а)ат.
МУНЧАР м. бережливость, экономия; ба мунчар а) береж­ливый, экономный? ш. йид а^аб ба мунчар одам] какой он бережливый человек!;б) бережливо, экономно, понемногу; ш. йā хирок ба мунчар бах кихт она раздаст кушанья экономно; ш. ас ди пул ба мунчар wи-рд дак, ага-най на-рист из этих денег давай ему понемногу, не то их не хватит.
МУНЧАРАКИ I. бережливо, экономно, понемногу; ш: ййд- та аwқот мунчараки-ти бид он раздает обед понемногу; ш. йу wjунчараки хидоw омухт он привык питаться экономно? 2» бе­режливый, экономный; цунчараки одам бережливый человек.
МУНЧАРИ м. бережливость; экономность; ш. ди мунчари на-лӯвê-т, i^y-нд о его бережливости ты не говоришь, а (толь­ко) о моей.
ШНЧАЧрв. мн. к мунчеч.
шх. МУН^jī м. мелкий кизяк? шх. мун^ā тар хир вуд мел­кий кизяк был на солнце. Ср. пухч.
МУНЧЕЧ (мн. мунчдчен, мунчечен) мунджанец, житель ī.īунджана.
МУНЧИ I. адунджанский? 2. мунджанец.
МЗГЕГ^МОД м. неохота, нежелание? мунчмол ч. действовать с неохотой, против воли, делать нехотя? ш. йу мунчмол чуд ху. л#Д-и: башанд он нехотя сказал: "Ладно”.
МУОwИН см. моwин.
МУОwИНИ см. мотани.
МУОДИЧА см. мулоичā.
МУОР. МАОР м. удила, кольцо у верблюда; ш. дуқат мā- кинет, дам хитур муор пи ху хез тāжет не бойтесь! Потяните к себе удила верблюда!
МУОФИЗАТ см. муwофизат.
МУПТАДО, МУБТАДО грам. подлежащее.
МУПТАЛО. МУБТАЛО одержимый.
МУ-РД см. т.
МУРДАН смерть, умирание; ш. сефебун нала ху щурдян чиз-ард розй нист? луд фук чиз wинум почему старик никак не смирится со своей смертью? -.Говорит, все (мол) хочу видет^. Ср. мар:мӯд.
МУРААДАХ неспособный, вялый, хилый; ш. ту ^иноw мур- бадах-та му қати жêхтоw на-вāр-бийи такой хилый, как ты, не может за мной угнаться.
МУРААДУХ запах мертвечины, трупный запах; ш. дига йам потхо палоw хуб палоw-ат, зойа мурбадух бед этот царс­кий плов-то вкусен, да жаль, что мертвечиной несет.
МУРМ-ЗАМИН м. крапивница (назв. болезни).
МУРАА-ХУНА I) дом умершего до пошнок; ш. то ара/ мет5^- ец ар-тан тар мурба-хӯнā хурок ца вирт, wи-та цохт лувен тех,что до трех дней приносят в дом умершего пищу - назы­вают "цохт"; 2) м. покойницкая, морг; ш. духтурен ар мурба- хунā дедоw хо^ на-бêрен врачи не боятся входить в морг.
МУРЛА м. труп; мертвец, покойник? ш. йā аудал даб лувд: "му мурбā ба тари-йо, ба хухки?" фольк. дракон ска­зал*. "мой труп (окажется) в воде или на суше?";б. кӯдак-та тар мурбā кāл на-лāкен детей не подпускают к покойнику; мурбā патêwдоw умерщвлять, убивать; б. ар чāй ту ца зйнт, wаз wи мурбā патêм кто тебя тронет (ударит), я того убью;
О мур6а патêwдоw бить, колотить, швырять; б. ā-ба қарā-т, ту цурбā-йу патêм ну, мальчик, перестань, а то вышвырну тебя; ху мурбā wебдоw а) наваливаться всем телом, всей тя­жестью; ш. ху мурбā дев лефен-ти ма-wеб,ту бустен-ен -ражд не наваливайся на одеяла, руки у тебя грязные*, б) лениться, отлынивать от работы; ш. ху мурбā мā-wеб, са кор кин! не ленись, марш работать!;в) настаивать на чем-либо; б. дун т^āт-ум лувд: йи җӯн йо|^ дак, ту-т ху мурбā шашсад кило- ти wебд поэтому я и сказал*. "Дай одну тонну муки", а ты на­стаивал на шестистах килограммах. Ср. гишшс.
б. ШůīггШ СМ. мурб-осеп.
МУРАОР I) подлый, дрянной, гнусный; 2) ленивый.
МУРАОРИ м. I) подлость; 2) леность, лень; ш. к-ид ту мурборê-т, ага-най шич-ард-ат ту мис иниститут тайор чӯj^ат это все твоя леность, а не то теперь и ты бы тоже давно за­кончил институт.
ш. МУРА-ОСЕЛ, б. МУРАА-СЕП м. мед. рахит. мурêх I) упрямый, своевольный; ш. мурêх одам-ат ту» ran ту бен, ту ху ^ой-ти упрямый ты человек, тебе говорят, а ты ни с места; ш. мурêх с. упрямиться; ш. ту-т во нур чиз мурêх сиц? что ты сегодня заупрямилась?;2) невезучий, не­удачливый; ш. бе-баракат одам-та мурêх лӯвен неудачника на­зывают невезучим. Ср. мустирêх, сахра.
МУР&И м. упрямство; своеволие; б. ту-нд к-ид ту мурê- хи ту зёб-и soiT твое упрямство портит тебя; мурêхи ч. упря­миться, своевольничать. Ср. мустирêхи.
МУРИ м. чума, мор.
МУРО-МУРИ м. мор, вымирание; мол (/айwjн) цуро-мури падеж с&ота; эпизоотия.
МУРТАД бран. поганый, подлый, шх. МУР^ЕФАК см. ц?рҙевак.
МУР? м. петух /в заимствованных сочетаниях); б. wаз- ик-ум мурр вуд, б$нг-ум чуд я заранее предупредил, я свое­временно известил (об этом); ф мурги дил мирт (муj^ч) про­падает (пропал) аппетит; б. аз нахра^ги-та мур*и дил мирт от (продолжительного) недоедания аппетит цропадает. Ср. чӯх.
б. МУРРАК м. дверная петля; ш. диви цург&с-та ар гарj но|д дверная петля вращается на оси; б* ди диву муррак на- ред дверная петля сносилась. Ср. гар|.
МУСАТ(Т)! м. равнина, степь; пū йу пот£о л§ъ\ иди: дев шич йо'сет тар йи цусатā цщ>ь велел: уведите их в какую- нибудь степь; даХти цусат(т)ā ровная степь.
МУСДīТ, ШУСЛААТ. МУСЛАОрАТ. МАСДАТ м. 1)совет; ш. ту-нд чиз цуслāт вуд? что у тебя был за совет?; ш там маслāт дис иди, ту мис дев қати сāw совет таков, чтобы и ты ехал с ними; б. хāвд-ум ар ди муслāт ху, сут-ум тар ди чйд я был вынуж­ден последовать его совету и пошел к нему домой; 2) беседа; дев муслāт-инд-ат вуд-о? ты присутствовал при их беседе?; муслāт 8.(658X муслат ч« а) советовать; ш. wаб-ен ик-ди мус- лаат му-рд бод вни мне так посоветовали; б) советоваться;беседовать; ш. йа сат, йи духтур қатир-и бод ī^слаат она
дошла, посоветовалась с каким-то лекарем; б. бад дароw ни-
/	_	_	л
рихт иди, пи арк тал йи рац~ат, йи -риба муелат бабен потом
он прислушался: в арке беседуют юноша и девушка; ш. му нан му тāт қатир муслāт-и чуд моя мать посоветовалась с отцом; ш. wуз дам хеЗсеи ī^ати муслāт кинум я посоветуюсь с ее род- c. твенникаш; ш. чорике'н-та иоц муслаҳат кинен мужчины об­суждают очередь пастк скот*, О ар здуслат хāвдоw см. хāфц: хāвд.
ī\ДУСЛАТГАР> МУСЛАТГАР. МАСЛАТГАР, МАСЛАТГАР советчик, тот, кто дает совет.
ШООЕЩА, МАСОМВД м. соревнование; ш. аз зан то мард киш деф ки ху, мусобиīqā лак висен собери их, и женщин, и Мужчин, и пусть устроят соревнование; мусобиқā ч. соревно­ваться.
МУСТАР оцепеневший, остолбеневший; мустар с. цепенеть, внезапно останавливаться, столбенеть; б. йат-ум пӯнд-ти ху.» Мустар-ум сут я вышел на дорогу и остановился как вкопанный.
МУСТАК ощущающий потребность в жирной пище; ш. wуз-ум мустақ нист, гӯ^т-ат рӯран дойим ас щ рист меня не тянет к жирному, у меня остается много мяса и масла; мустāқ с. испытывать потребность в жирном, хотеть чего-л. жирного; ш. ар-wахт-ет ди мустāқ сат, ху хи^ каует когда захотите чего-нибудь жирного, зарежьте своего быка.
МУСТАКИ м. потребность к чему-л. жирному; б. гухт дис ха иди, ту мустāқи вирй|д ешь мясо так, чтобы утолило твою потребность.
щ. МУСТИРЕХ упрямый, своевольный; ш. а-ро йу мустирêх одам, йй-чê-У на-нирӯ|д он упрямый человек, никого не слу­шается. Ср. мурêх, сахрā.
ш. МУСТИРЕХИ м. упрямство, своеволие; ш. адустирêхи ч. упрямиться, своевольничать. Ср. мурêхи.
шб. МУСУЛМУН^б. тж. МИСИЛМУН I. мусульманин; 2. перен.
    I) добрый, справедливый, добропорядочный; ш. йу мусулw^н ца вубчат, wи хидир пуц-ард-и мис чид миз^ат если, бы он был добропорядочным, так и для своего старшего сына тоже построил бы ДОМ; 2) ПОСЛУШНЫЙ, хороший; б. ЙИД МИСИЛМ^Н нист, wим жоw-и пêйтоw на-чемт он непослушный, не захотел пасти корову.
шб. МУСУЛМУНИ. б. ж. ШСИjМУНИ м. 1.1)мусульманство;
Off у2) перен. добропорядочность, справедливость? 3) перен. послушание; 2. мусульманский; арабский; мусулцӯни-ти по- арабски; ш. мусулм$нй-ти-йум jейт-ат нивишт я читал и пи­сал по-арабски.
б. МУСФАР см. мисфāр.
МУТ ^ м. I) кулак* ш. му мут wи-ти ца ангихчат, йу если бы он попробовал моего кулака, упал бы замерт­во; б. йу ху бустен-и мут	чӯд он скал кулаки? мут 6.(баб)
а)	бить, ударять кулаком;	ш. ваз-та	ху 5ӯвд ривðр ца	на-
киЗст, мут-та пи wам биш бен когда коза не доитоя, кулаком ударяют ее по вымени; б. мут-и му бод он бил меня кулаком;
б)	месить (тесто); шх. ди	гарбā тар	мут бāб меси это	тесто;
2)	горсть? ш. йā *ац-и ху	мут қатар	зоЗст она черпала	воду
своей рукой (букв, горстью)? ш. йи мут тӯб-и му-рд дāк-чӯд он дал мне горсть тутовника.
ш. МУТ 2 оскоминаī мут ч. набивать оскомину; ш. та£- пак-мӯн йид, биндjн мут кихт это яблоко кислое, от него оскомина на зубах; мут с. набивать оскомину; шх. пандак-ум худ ху» му биндӯнêн~ен мут сат я ел недозрелые яблоки, они набили мне оскомину? ш. х$м ангӯрб-и xyfa ху, wи бин- дуиêн-ен мут сиц он ел недозрелый виноград, и зубы его свело оскоминой. Ср. сибут 2.
МУТАЙИД см. мут(т)айид.
ш. МУТАК 1 м. червь-вредитель гороха (Bruchs tritusP.); ш. мутак-и кӯ^з чӯд ми маХор^ червь продырявил весь горох? шх. йā башāнд махор^ вад-ат, барер му так wам бод-и то был хороший горох, да червь, наверное, его попортил. Ср. гуч, у как.
МУТАК 2 м. ручка, рукоятка сохи, плуга.
МУТ-АААЩ. МУТ-ЗАН драчун.
МУТ-ЗУР. МУШТ-ЗУР богатей, кулак? притеснитель.
ш. МУТКИ-БУРЧ к. небольшой, гладкий камень овальной формы; ш. мутки-бӯҗ қати насwор йāнен гладким камнем тол­кут табак; ш. бац бӯр^ қати wêб ца ^укен, к-§ мис мутки- бӯрч если круглым камнем выколачивают (зерна) из снопа, его также называют "мутки-бӯр^".
МУ ТРИБ I. уст. музыкант; певец; ш. ба оwози баланд қйw иди: се рӯз потЗсойи-йум мутрйб-ард бод фольк. огласи во всеуслышание: "На три дня царствование передам музыкан­ту"? 2. и.с.м. Мутриб.
МУТГИШ м. пение-, игра на музыкальных инструментах? мутриби ч. играть на музыкальных инструментах? петь.
1ИУТ(Т)АЙИД объединенный, соединенный? мут(т)айид ч, объединять, соединять? мут(т)айид с. объединяться, соеди­няться.
МУФДИС разорившийся человек, банкрот? бедняк? ш. пот- $о iSp-анд йи муфлися бечорā вубц фольк. во владениях ца­ря был некий убогий бедняк.
МУФТ *, МУФ» МУФЧ слабо, где у*? ш. муфт ту-рд, ку гāв пи ди бāб! слабо' тебе, ну-ка, заговори с ним];ш. ту- рд-ен муфч МУ дастӯр по^wебдоw! слабб тебе стрелять, как я!,*ш. тама-рд-ен муфч, му қатйр қаст8н ан^етī где уж вам бороться со мнойI; муФ(т) магам] только попробуй(те)1,пусть только осмелится! ;ш. муф магам,ту МУ 6Sp бāби] только попро­буй меня тронуть!; б. йу муфт магам,пи ту лӯвд] пусть тол- ко попробует ругать тебя!; б. ту-рд-ен муф магам,му дарйоб кйни! попробуй только догнать меня ; на-муфч(-ен)! не удастся 1, не выйдет], не в силах? ш. на-муфч-ен му пӯнд ан- ^ет вам не удастся сбить меня с пути? б. ту-рд-ен ди фам- тоw на-муфч тебе не понять этого; б* йид сêр лап of л сī амбӯн, чил амб|н-ен дим-ирд на-муфч этого зерна по крайней мере тридцать центнеров, сорока центнеров в нем на будет.
МУФТ 2 I. даровой, бесплатный? ш. муфт пӯсчлн ч§й на- жйwҳ? кто не захочет даровой шубы?; 2. даром, бесплатно? ш. йид соат муфт му тар-чāц бод эти часы достались мне даром? ш. мê-м ху-рд муфта^ вирӯд это я даром себе нашел; ху муфт вирêдоw (б. авйдоw) лениться; б. йид ху муфт-и авӯjh^ он ленится.
МУФТ-А6. МУФТА-θ I) даром, бесплатно? ш. муфт-а^-ум ху-рд зарйз вӯд я даром (т.е. без труда;достал себе куропзг/у. ш. йу цуфт-аУ |ин вӯд он женился без труда? 2) ни с того ни с сего? попросту; б. муфт-а^ī му нимаw чӯд он ни с то­го ни с сего отругал меня? 3) напрасно, зря? б. ху пӯл-и МУфтā-^ бинêст он зря потратил свои деньги.
МУФТАХУР см. муфтхур.
МУФТАОТИ см. муфтхури.
МУФТА I. даровой, бесплатшй? 2. I) даром, бесплатно?
2) без труда? ни с того ни с сего? Э) напрасно, зря? ш. муфтй падам чир сāwи, wи-та на-вирийж зачем тебе напрасно ходить туда, его-то не найдешь.
МУФТА-θ см. муфт-aftl
МУФТХУР. ШГФТАХУР дармоед, паразит, нахлебник.
МУФТХУРИ, МУФТАХУРИ м. дармоедство, паразитизм.
МУФЧ см. муФт
МУХ I. м. I) бутон, почка» ш. ик-ди гул-анд ди мух му-рд дāк дай мне бутон этого цветка? 2) тк. бди. цветок, бутон бухарской гречихи; б. са мух б$в ху, nSft қати хāрāм пойди набери цветов гречихи и поедим о простоквашей; 2. перен. упругий, молодой (о девичьей груди); мух-мух бишен упругие груди; ш. wам мух бишен-ум тидуīт я ласкал ее мо­лодую грудь (ив песни).
т, МУХАК м. цветок; мухак ч. цвести? ш. кирӯХ-та МУ- хак ки*т, wи мухак-та на'-хен борщевик-то цветет, но его цветы не едят? ш. йб wед-и царйнг мухак чӯ^[ как расцве­ла ива]
МУХОЛИФ I. возражающий, противящийся чему-л. (прям, и перен.); ш. wи^ӯд мухолиф ца вед, қич биjист если желудок расстроен (букв, противится), пучит живот? ш. ди кор-анд- ум wуз ту қати мухолиф нист в этом деле я тебе не против­люсь; 2. против; ш. ар-чāй мухолиф вед» ху буот сент кто против, пусть поднимет руку; 0 мухолиф ч, огорчать, обижать? мухолиф с. огорчаться, обижаться? ш. wаз-ум к-енди лап му­холиф сут тогда я очень обиделся; ш. йу му қати мухолиф сут ху, шич гāп тар му на-бāд он на меня обиделся и теперь со мной не разговаривает.
МУХОЛИФКА м. название нескольких травянистых растений:
    I) сердечница ползучая (Cardaria repens); 2) лептоjрабдос мелкоцветковый (Lepborhabdos parviflora); 3) пастушья сумка (Capsella bursapastoris).
МУХПАР м. пучок птичьих перьев для прокалывания рас­катанного на лепешки теста.
МУХТАСАР сокращенный» краткий; гāп мухтасар, ба ку- тойи мухтасар короче говоря; ш. гāп мухтасар к-ам диди, фукаӯ' сет короче говоря, идите все; ш. ба кӯтбйи мухтасар, йу потЗсо мирт короче говоря, царь умирает; мухтасар ч. сокращать; убавлять.
МУХТАСАР-А6 I) вкратце, сокращенно? 2) короче гово­ря; ш. мухтасар-а^ к~ид .диди, wуз-ум ту на-жиwҳ короче го­воря, я тебя не люблю.
МУХТОР I. автономный; 2. имя собств. мук. или его ком­понент, напр. 14ухтор, Мухторбек.
МУХЧ. *. МАХЧ корноухий (об овцах)? ш. махч ма|, мухч миjй^корноухая овца» корноīхий баран? б. йу мухч wāрг качӯдī где тот корноухий ягненок?
МУХЧИ. МАХЧИ м. корноухость (об овцах)? м. ми^Ц (б. миwй^) мухчи корноухость барана? ш. ма| (б. маw) махчи корноухость овот.
НУЬс. МУШК м. цускус.
МУЬС-БУЙ. МУЖ-Б?Й м. запах мускуса.
МУХКИД I. сложный» трудный? ш. йид кор дунд муЬсил нист это дело не такое уж сложное? 2. трудно» сложно? ш* цу-рд тама цата муЗЬсил, му ба-дил на-кинет мне с вами труд­но, не слушаетесь меня? б. wи-рд зим56-ти īêвдоw цуīхил ему трудно спать на полу; б. йу ди зӯм-и чу» wи цати муī- кил уж если он обиделся, с ним трудно.
МУХКИЛИ м. трудность, затруднение» сложность? муЗЬшли ч. оказаться трудным» сложным*
МУЬСИЛОТ м„ трудность, затруднение.
МУХТАК м. I) пучок стеблей (при жатве)? ш* мев му£~ такен ^ём кин ху, wêб вйндāм собирай эти пучки стеблей и будем вязать снопы? б. цоw ди тайор сут» ох£р|н «у£так-та зêзен ху, лjвен уло-wакбар когда кончится жатва» жнут пос­ледний пучок и произносят: "Улоакбарi" (велик бог!); 2) по- мол муки» когда в отверстие жернова ссыпают зерно рукой? му $так ч. молоть, засыпая зерно рукой в отверстие жернова? ш. е виро» ми му каīтак му—р(д) му$так ки ху, wуз-ум тойд браток, смели мне эти мои зернышки, и я уйду. Ср. а?ич»
МУХТАКИ м. смолотый (о зерне, засыпаемом рукой в от­верстие жернова)? мухтаки ч. молоть, всыпая зерно рукой в отверстие жернова? ш. ар sfp лап каХт ца вед, дус кйт~(т)а муīтеки кинен если мельничный ящик заполнен зерном» то не­большое количество зерна (другого человека) мелютt всыпая его в отверстие жернова»
МУШК см. муЗЕк.
МУШК-БУЙ см. муjк-б»й.
МУШТ-ЗУР см. мут-зӯр.
ШīТУК м. мундштук.
МУРУЛ-БАЧД сын монгола (персонаж сказки).
ЮК,Ж. МАқ I) низкий, низкорослый? йу му ауц муj^ис, йид ту-нд дароз мой сын низенький, а твой - высокий? 2)пухлый, упитанный; ш. wам цуқ лан^ен чāй на-жив^ кому не нравятся ее пухлые щечки.
МУКАРАР Т. установленный, назначенный, определенный; муқарар ч. устанавливать, определять, решать; ш. кинен wи-рд пенц муқарар пусть назначат ему пенсию; ш. ту wахт муқарар ки, wуз ху wахт-ти йадум ты определи время, и я приду в (назначенное) время; 2. обычно, постоянно, всегда? ш. йид а-рðнг ца касал муқарар он почему-то всегда болен,* ш. wи маскā, wи кулчð муқарар йаст у него всегдв есть сли­вочное масло, лепешка; ш. wуз-ум муқарар тар wи хез сут я обычно заходил к нему.
МУКАРАРИ I. установленный; 2. обычный, простой.
īЩjщ I. постоянный, обычный; исконный; 2. постоянно, всегдв; ш. й§ ху чор қати парwос ар СоЯчāрв вад, муқим касал-а^ вед она со своим мужем в прошлом году находилась в Сохчарве, всегда былв больна.
МУқИШ I. постоянный, обычный, исконный; ш. ик-ам мāш муқӣми ^ой это наше постоянное место; 2. постоянно; всегда; ш. й§ муқйми му хāз нист она всегдв не со мной.
Щгқ-МУқ(ИК), ж.	пухлый,	упитанный,	плот­
ный, крепкий; ш. ачгқ-муқик побен-ен ди-нд у него пухлень­кие ножки; б. ту пид-инд-ен муқ-муқ бустен вад у твоего отца* были крепкие руки.
МУКОБā. МУКОwā м. переплет; ш. wам,китоб муқобā -гðфц вуд у той книги был толстый переплет; мтқобй ч. делать переплет^ переплетать.
йУЦУМ 1* 2 см. миқӯм 2.
МУфАБАТ см. мāбвт.
ШГj близнецы, двойня; ш. дāб-ен му^ ди ца, моншīд-ен поскольку они близнецы, (то) похожи. Ср. пидйем.
МУД прош. к наст. мар.
МУθқ М. бот. солодка (Clycerrhiza эр.); Ь^?К-wох трава солодки.
ш. МУЗА-АНДāВЩ. б. МУЗА-ИНЦМЧ тот, кто шьет сапо­ги, сапожник.
ш. ^А-АНПИВД. б. МУЗА-ИНШВД м. шитье сапог.
id/ЗАДОР в сапогах; ш. к-у м?задор йуwу му оЗЫо тот в сапогах - мой приятель.
МӯЗАДУЗ сапожник.
б. МУЗА-ИНПАВЩ см. адӯза-анцāви^.
б. МУЗА-ШШИВД см. мУза-ангйвд.
МУЗА м. сапог, сапоги (с высокими голенищами)ī а Нā- мат, wи в5кц му-рд дāк, ху мӯзайен тêрум ой, Немат, дай мне вакоу, начищу свои сапоги; б. Зсйб қатe-f'индӯйд ху, wи мӯзайен-и пинӯйд он встал рано утром и обул его сапо­ги. Ср., пêх
МУЗИКА. МУЗИКА х. музыка; ш. мам мӯзика ндаӯ| послу­шай эту музыку.
МУЙ м. волос» волосок, волосы; ш. то ху мактаб тайо- рум, МУ мӯй-та сафед оӯд пока я закончу учебу, мои волосы поседеют; б. йу дӯнд тйнтак йаст иди, йи мӯй-тя роjзд он такой скупой, что за волосок трясется.
МУЙАК легкая прозрачная шелковая ткань.
МУЙБОФ тот, кто заплетает.косы (комҗ-л.).
ш. МУЙ-ГА. МУЯЙК-ГА. б. Мӯй-ГИ. МУӣйК-ГИ чуточку, чуть- чуть, немнохко, едва; шх. мӯй-га-йум на-йа^чит, сицат йā sow буқ если бы я еще немнохко задерхался, то корова бы погибла; б. Алидод мӯй-ги на-фирêпт ху, wаб сикӯн-лач ам- дигар кинен если Алидод еще немного бы не подоспел, то они пырнули бы друг друга вилами; ш. мӯй-га вид (вед), б. мӯй- ги вед чуть было (не), едва (не); ш. муйик-га вид, ар пигал боб^ат он едва не упал с крыши; б. йид вSi мӯй-ги вед, ца- лам сӯд эта веревка чуть было не оборвалась.
МУЙМОЙИ м. радостное известие, добрая весть; мӯйда- хойи ч. поздравлять, сообщать добрую веоть; ш. Гаwар ас аскари йат-ат, wуз-ум тез-а^сут wī нāн-ард-ум мӯ*дахойи чӯд Гавхар вернулся из армии, и я помчался поздравлять его мать; ш. йу хе*т-и ху кӯйдахойи-йи чӯд, дāк-ен wи-рд чӯд йи ваз он побехал и передал радостную веоть, (и) ему подеди- ли козу.
МУЙДАХОЙИГАР приносящий радостную весть, (добрый) вест­ник.
ИУЩЦХОЙ-КУНИЧ, МУЩХОЙ-КИНИЧ приносящий добрую, ра­достную весть; ш. wам-^а пуц сут-ат, wāб wам йахзинен-ен мӯйдахойи-кинӣ^ раwjн чӯд тар wам чор хез у нее родился сын, и ее сестры отправили вестника к ее муху.
МУЙДАХОЙУНА м. плата, вознаграхдение за добрую веоть; шх. ту виро йатоw-ум ца лӯвд, шич му мӯйдахойӯнā д5к раз я сообщил тебе о приезде брата, теперь за тобой вознаграх­дение.
МУЙЯАБ усы. Ср. бирjт.
МУЙСАФ13Д I. седой, седовласый, старый; ш. цуйсафед одам-та шароб на-бирêзд отарому человеку пить не к лицу?
2. старик, старец? ш. wуз-ум -рал цӯйсафед нист я еще не старик; б. ме?о-ги вед иди, ðу цӯйсафед дис-ā^ хӯбм wīнт однажды старику приснился такой сон; цУйсафед с. а) се­деть? б) стариться; ш. муйсафед-ат суб^-ат, рал-а^назīр л$ви ты хотя и состарился, но все еще шутишь.
МУЙСАФЕДИ» МУЙСАФВДГИ м. старость; б. ц?йсафедги-ри мāрг, аги-на, му кор-та тама на-кинет, ху фwӯнй-вдī-м буд бод старость - не радость (букв, смерть старости), не то вы не смогли бы меня одолеть, в молодости я был, как огонь,
МУй-ТАНА м. волосы, пушок на теле; ш. дjнд гандā г2ш-ат бод, цу цӯй-танā шар сут ты сказал такие слова, что у меня волосы дыбом встали; ш. цу муй-танā андīзд, цу <$н кил# л ofж У меня волосы дыбом, а душа так и сжимает­ся*, о цу цуй-танā бурзаст чУд у меня пошли цурашки по те-
ШША рвущий на себе волосы (в отчаянии, в горе), предающийся печали; рукантā- (а)т Аканта рвущий яа себе волосы, предающийся печали; ру кантā-(а)т муканта ху ч. рвать на себе волосы, предаваться печали; б. wазйр уин ху чуд-и рӯканта-ат цу кантā жена везира рвала на себе во­лосы .
МУКПОИ м. мукки (род обуви типа сандалий); ш. цукки мис бут ^иноw, пāст г#$ак wев-анд, ат ас бīр пи wев йо ?§фц милāхт, йо сире£ анцен ху, бе пêрнак-аӯ пиш^ен "цукки” наподобие ботинок, они не высокие, а снизу подшивают либо толстую (бычью) кожу, либо резину, и они без каблуков (букв, "и одеваются без каблука").
йӯЛША м, вьючное седло из связанных в пучок камышей.
МУМ I) бабушка; ш. wи *>ибā цум айш-и чӯjч; бабушка того парня живет в полном достатке; шх. ту цум чи куч? - му боб-авд чья жена твоя бабушка? - Моего деда; б. ди цум Зодā ди ху пуц н|м Хушназар-и бод его бабушка Зода дала ему имя сына Хушназера; 2) обращение к старым женщинам; ш. а цум, ар ди бор-ен хелак рāцен, дāб-ен ту ризйн-о фольк. бабушка, в свду много девушек, они твои дочери?;б. то-т, а цум, хуба?' ас-кā? ты, бабушка, сама откуда?
МУМДОРИ м. обязанности бабушки; ш. то-т му-рд ыумдори на-вбр-бод ты не смогла стать для меня (настоящей) бабушкой.
МУШЙО(ЙИ) м. мумие? ш. ди мӯмийо'-та ца-рйнг хен? как употребляют мумие?; б. даб-ен мӯмийойи-ги чӯд ар wи адалаш ху, wи £ац бирêзен потом примешали туда еще мумие и сок его пьют.
МУМИН I) уст. правоверный, верующий; мӯмини мусилмjн правоверный мусульманин? 2) спокойный, послушный, добрый? б. йā мӯмин вад, ар чйэ-ен ца лӯвд, чёмт-и она была послуш­ной, о чем бн ее ни попросили, она выполняла.
о. МУН, б. MZH ж. I) яблоко? ī!р(а)мойи мӯн (б. м?н) сорт осенних яблок? ọ. йам-ат wи виро-йен йи мӯн вабц ху, чйч-ен сиц вот этот и его брат точно две половины одного яблока? б. м$я-ен чаХч чу ху, йӯд-ен разрезали (высушили) яблоки и помололи? 2) яблоня? шх. мӯн тах ба потряси яблоню, о. МУЕАНД см. монанд.
о. МУН-БИП(АК). б. МУН-Мī(АК) ж. маленькая яблоня, о. МУН-БУН. б. М?Н-БУН место под яблоней? п. wи пуц сут тар мун-бунен его сын отправился под яблони.
п. МУНИН. б.МУНИН яблоневый, ив яблоневого дерева? ш. цу-нд йи мӯнин мо#'вуд у меня был яблоневый посох.
МУНИС интимный друг, утешитель? о* ту-т му мӯниси ты мой утешитель.
ш. МУНКИР. МУНКИР. б. М$НКИР отрицающий; отвергающий, отказывающийся; о. мðп-āм мӯнкир нист ас ху оjнодори мы не отказываемся от нашей дружбы? б. wи п$от!н-ум ас wи пе£цт, йу цӯнкир, нā на-зоЗсч-ум про шубу я у него спраши­вал, он (все) отрицает, мол, нет, я не брал? о. тақ мУнкир,
б.	тиқ мУнкир все отрицающий, полностью отвергающий? о. ас wам тоқр тақ мУнкир про ту тюбетейку он начисто все от­рицает? хт мУнкир ч. отвергать? не сознаваться, запирать­ся? п. ту боб wи китоб-и 80$ч ху, эибо-йи тақ мӯнкир ху чӯjц твой дед брал его книгу, а потом не сознался? ш. wи- та йам ху мӯнкир на-киīт он то не должен отрицать? мУнкир JL* отрицать, не сознаваться, отвергать, запираться? ш. ас ху айб мӯнкир сāwи ты отрицаешь свою вину? ш. йу мӯнкир сут он уперся.
ш. МУНО см. мУйо. н. -МУНО см.-мУно.МУР1 м.гусеница} ш. дев ц?нвн-ī асжд mFp бод гусеница в этом году изъела яблони; ш. МУР дирахт бвд гусеница по­портила деревья.
МУР 2 м. сургуч; печать, штамп; ш. бе цур-та йид ту пиропуск исоð на-с$д без печати не действителен твой про­пуск.
МУРДОР с сургучом; с печатью, со штампом; мЙДОр хāт письмо с печатью.
МУРИ м. промоина в арыке; мӯри ч. прорывать, размы­вать; п. МУ wêб мррв ч&Ы мой арык размыло.
в.	tffPZAK. МӯрЦАК. С. МОДАК. M?PZAK ж. цуравейj в. Мӯрзак му кируХт меня укусил муравей; <) в. мУрзак дармУн. б. м?рцак дармУн тонкий, как нитка, тонкий, как соломин­ка, волосок; ш. йу wӯс ту-лӯ мӯрзак дармӯн-и бревно тон­кое, как соломинка; в. йид ту вЙ-та зидорбд, йид мурзак дармӯн твоя веревка оборвется, она с волосок; ш.ао мӯрҙак дармУн-ти ( // лйнг-иО гухт (кабоб) зêīтоw. б. ас м?рцак дарм?н гу£т (кабоб) зêЗЕтоw извлекать пользу даже из самого малого; ш. йу дӯнд wуЗсйор, ас мӯрзак лйнг-ти кабоб зêзд он такой практичный: из пустяка извлечет пользу.
ш. мӯр^ак-тармурх. мӯрцак-тармурх. в. мӯиш-тармурх.
М^КАК-ТАРМУРХ м. яички мурввья.
ш. МУР/ЕВАК, МУР^ЙВАК см. м?Р?евак.
МУРЧ м. перец; ш. ми вфрч чЙЙ вӯ|^? кто принес этот перец?
ш. MflE-gff. МУЙ-'ГУ?« б. МУ%-*Уw. МУī-fAW с коротки­ми ушами (о животных).
МУЧА счет лет по животному циклу; ш. му-нд му мӯч§ . асп год моего (рождения) "асп" (лошадь).
МУШАК м. нарыв, опухоль у лошади в ноздрях (болезнь лошади); ш. му вбр^-авд мушек сут, wи нêз-анд сут у моей лошади нарыв "мушак", (он) появился в ноздрях.
б. МУШУН см. мУш.
МУТбАД выкидыш (чаще у животных); мӯ|бац ч. скидывать, не донашивать плод; ш. ваз мӯ^бац-и чӯд коза не доносила (козленка).
МУЙЗАДУРМ недоношенный.
МУГ^ перф. м. к марīмУд.
б. МУН см. м?н.
б. МУН-МНАК) см. мУн-биц(ак).б. МУН-БУН см. мӯн-бун.
мУнīД утомленный, усталый; ш. м?нд5. м5-вийет! не знать вам усталости! (приветствие работающим); м$нда ч. утомлять;	с. уставать, утомляться,
б. МУНИН см. мУнин.
<*• МУНКИР см. мрīкир.
шб. МУНО. ш. тх. МУНО подобны!, похожий, схожий; ш.
Й5 дарахт мис ба мунойи олӯч5 то дерево похоже на алычу; ш. йу тар карриэ цjгно кихт он похож на киргиза.
шб. -М?Н0. ш. тж. -МУНО вторая часть сложения* «об­разный, -подобный, напр. ш. wоХ-цӯно сенообразный; шб. йоц- мӯно огнеподобный.
мУр:мӯрТī перф. м?рч; инф. мУртоу медленно двигать­ся, еле ходить, ползти; ш. мӯрт-ум *#рт-ум, вегā-рê-м пи Бафw фирйпт я брел, брел и к вечеру доплелся до Баджува; ш. йам му нибос муртоw му на'-л§-ки$т мой внук не дает мне и двигаться; ш. ку ти ьqЁрāм давай-ка тронемся потихоньку* МУРА% м. I) тк. шгн. вши и блохи, насекомые-паразиты; ш. м$ра£ сипаj^-ат фирêjз йак-^о ца вид насекомые-паразиты
    • это вши и блохи вместе взятые; 2) тк. бдх. ж. блоха; б. й5 цjраЗс зибад ар йоц блоха прыгнула в огонь. Qp. фиреjҙ.
МУРаЗиН I) тк. шгн. изобилующий паразитами; 2) тк. бдх. изобилующий блохами.
б. MyPHZ медленное движение; б. мāш ида мӯриз на-ла- кен нам вот и двинуться не дают.
МУР-Мӯрик медленно-медленно, тихо двигаясь, ковыляя; б. ту боб йуwу мӯр-мурик падj йат твой дед вот, ковыляя, идет сюда.
б. МУРДАК. МУР^АК см. мӯрҙак.
б. МУРПАК-ТАРМУРХ. MyPZAK-TAPMyPX см. мУозак-тармурх. шб. М^ЕВАК. ш. тж. MfPZEBAK. МУКЙВАК. шх. MyPZEEAK. м. онемение; покалывание; мороз по коже (от страха); мУрҙевак с. неметь?' покалывать после онемения; цепенеть (от страха); ш. дивӯск-ум wинт ху, му танā цӯрзевак сут я увидел змею,и у меня пошел мороз по коже; шх. му поб цурзефак сут у меня онемела нога.
МУРЧ пеjэф. к м?р:иУрт.
(#Р-ЧЖ7Р . ШХ. ЧИГУР-ЧИГУР очень худой, обессиленный, изможденный; ш. мāш-ам ту ^иноw мур-чигур нист мы не такие тоīцие, как ты.
МУХ настороженный, чуткий (чаще о лошади); ufrk хj ч. настораживаться, поводить ушами (о лошади); б, йу вор^ ху м?Х чӯд ху, йат ба-сар му конь навострил уши и пустился в мою сторону. Ср. igfn.
МУЙГАР. МУХТАР настороженный, чуткий (чаще о лошади)) М?$г£р вор^ чуткая лошадь.
ð. jфУфГ, МУ^Аw СМ.
ш. Щ-fyf он. utt-gjf.
о. ifc-MfeAK: itfo-nfaait ч. равделнвать, разбирать; перебирать по частям.
ш. МУД1, б. МӯДДПа корноухий, с маленькими ушами; в. ы$т ваз-анд-ен д£н-д£ндик р^ен у корноухой козы вот такие маленькие уши. Ср. мЯ.
Н
НА * повел, соқр. от н5w>н!wд.
НА 2 см. на(й).
НА ® (при стяжениях н5) парный повторяющийся союз:
НИ..., НИ; И. • • ,И; Ш. нЙ-М Ту риЗЙН ЖЙw^, Н8 Ту МОЛИ ДИНЙО,
на ту чīд (не) хочу ни твоей дочери, ни твоего богатства, ни твоего дома; в. лосипури на ху-рд-ат, на ху в$х-ард ни­кчемный (человек) и ни для себя, и ни для своего господи­на (погов.); б. нā-м wаз пи ди дарқðр бо&^ат, на йид пи МУ ни я (не) рассердился на него, ни он на меня; б. на wаз ту ринêсум, на ту му ринðс и я тебя не забуду, и ты ме­ня не забывай.
НА-. Hi- I) препозитивная отрицательная приглаголь­ная частица: не; ш. гāп-и на-нирухт (он).не стал слушать его слов; ш. йи-чīз-аӯ'-ен амдигар-ард на'-л8к-чj^ч (они) ничего друг другу не оставили; ш. йу-та ача^ на-вāр-бед ди wиЗсвдоw он никак не может отпереть эту (дверь); б. wев ту созен-ум на-wзент я не знал тех твоих песен; 2) эмоци­онально-усилительная приглагольная частица (в сочетании с щаб и реже с д$нд. дис употр, в положительном значе­нии); ш. а^аб-ат на-йат! хорошо, (что) ты пришелI; б. а^аб-ум ху куд нā-вӯд вот я и нашел своего пса; ф на- бофт не может быть; нельзя, невозможно; не годится; ш. йид-та нê-бофт иди, wуз ту-рд wjн мī-дāкум! не может быть, чтобы я не дал тебе шерстиI; б. хе$ қати-та қидӯрат ин^йв-доw на-бофт не годится на родственников таять обиду в серд­це? б. к-S ту зинаw дӯнд дирӯргӯй |иник иди, ача^ на-бофт твоя невестка - такая лгунья, что просто невозможно? в» на-вед( //-вид), б. на-вед а не то? в, мошйн-ти му саwори, башāнд, на-вид хЗфā пи ту сāм хорошо, если меня посадишь на машину» а не то я обижусь на тебя. Ср. ма-.
НААНГ, НАХАНГ ж. кит? водяное чудовище? ш. йā наанг wам кихтīн-и чапā чӯд тот кит опрокинул корабль? О дарйо- нди наанг-ат қӯ-нди падāнг кит в море, да бвро в горах.
НААНЧА: наанчā б.(вāв) резко мотать головой, рвать поводья (о верховой лошади)? ш. йу ворқ бДд наан^ā-йат, йу wи сойиб ас бибāнд-ти wоīт лошадь рванет поводья, и ее хозяин выпадет из седла? ш. ту-та ворқ наанчā бêдоw-тйр-а?" wоХи стоит лошади лишь раз мотнуть головой, как ты упадешь.
НАЕЙРАДОР имеющий внуков, правнуков? ш. wуз-ум набī- радор, ас Хараг-анд ху то Дарwбэ-ец у меня большое потом­ство, начиная от Хорога и кончая Дарвазом? б. йида набй- радор-ум мис ту чӯд вот и тебя (я) одарил внуками.
НАШРА (мн. набйрагун, набирайен) внук, внучка? прав­нук, правнучка? потомок? ш. wуз-ум дӯнд сер набðрā йаст иди, ми аjêз-ат,wи зи у меня так много внуков, (что только) од­ного убаюкаешь, как другого (уже) бери (на руки). Ср. ни- бос.
НАБОТ ж. I) набот (кристаллический сахар), леденец? қанд-ат набот сахар и леденцы, сласти? 2) имя собств. жен. или его компонент, напр. Набот, Наботбегим.
НАБОТОТ м. растения, растительность.
HAW ī# новый? свежий? молодой? наw хабар новость? наw картушкā молодой картофель? наw (тоза) журнал свежий журнал; наw-аУ совершенно новый, совсем еще новыйī ш. wи- рд-ум наw-а^ пйн^ак дāк-чӯд я отдал ему совершенно новый пиджак? ас наw вновь, заново, сызнова? ш. ас наw обод чӯ|қ зāмīн вновь освоенные земли? б ди диву нур* ах. на-ред- ат, ас наw муррак wи-рд w&āм шип двери сносился, и ш снова прикрепим к ней шип? 2. I) только что? недавно? ш. ту-т наw йа$ч, ту мāл-ард нақли кин ты только что приехал, рассказывай нам? ш. ас xfip-ат наw, а-тāт, йат-о? ты, де­душка, недавно прибыл из города?; в. ас Дуаанби-йи яӯв наw йа9ч он как будто только что приехал из Душанбе? б. ваw- ирд-ум ху хор тайор чӯд только что я закончил свое дело?
was-ум наw аwқот хӯд я недавно поел* наw-ба-наw только что, вот-вот, сейчас; в. Содиқ наw-ба-наw норш чӯд Садик вот только-только позавтракал; 2) впервые, в первый раз* ш. wуз-ум wж ик-тāм наw wīнч-ат я тогда еще его увидел впервые; в. дне чīд-ум наw мйзд такой дом я построил в первый раз; б. a чу*, ту сил вбр^-ум наw wðнт н-но] тако­го коня, как ты, (я) впервые увидел* 3* первый урожай (нынешнего года)* б. ху наw-ет рал на-йӯjҳ-о? вы еще не смололи свое зерно урожая нынешнего года?
НАУАД девяносто* шх. наwад ала ди одам сут, тайи на- мад человек в возрасте девяносто лет, как говорят, под кошмой (т.е. обречен). Qp. ноw-бīс.
НАУАД-САЛī. НАУАД-СОДЙ девяностолетний* наwад-салā сафебӯн девяностолетний старик.
HAli, HAlffl, НАwЯ м. ī) плач, рыдание* рев* ш. ди ЗЩр-авд йак тараф наwā, йах тараф хуши в городе вводном кон­це рыдание, в другом радость* б* Й5 наwйā-тж wи вӯд-и тар чйд она с плачем привела его в дом* 2) оплакивание покой­ника; ш. wев чЩд-ацд нур наwқā в их доме сегодня оплаки­вание (покойника)* наw5 ч. плакать, рыдать, реветь* б* а рйц, 6Sc наwйа кин! девочка, перестань реветь! Ср. гдрйа. б. НАwБАН(Д)ГОw см. нӯбан(д)гоw.
НАwБАРОР двух-трехгодовалый херебчхх или хобылха.
б. НА1БАТ см, нУбат.
б. НАwБАТГИР см. нубатгир.
б. НАwБАТДОР см. нӯбатдор.
б. НА1БАТЧИ см. нУбатчи.
б. НАwБАТШМ ом. нӯбатчиги.
б. HAWEfcffl см. нīбанд.
НАУБУНА1И м. новоселье.
ИАw-БУНī новосел* ш. мЗш-ðм г ал наw-бунд, дам мун-ðм парwос носчат мы пока еще новоселы, (лишь) ту яблоню по­садили в прошлом году.
НАНА м. росток, побег, отросток* ш. wам рйм-ен Зhпуйт-ат, ас wам бун-ти во наwд8 андӯйд тот тополь сруби­ли, но от его пенька пошли побеги.
HAWffitHAWBHT* перф. наwенч* инф. наwентоw (хауз, к нбw:нКwд) вызывать плач, расстраивать, доводить до слез* б. ту-т ди *иб8 наwент-о? это ты довел до слез мальчика?
Qp. ринêwхринêwд.
НАwВСИНДА. НАwВСАНИ писатель, поет.
НАwЗОД новорожденный? наго од ?ибБ новорожденный маль­чик.
НЛ1ЙГАРИ м. новооты новинка» s. чīз наwигарж ар iSp? какие новости в городе?
-HAfHiTt оар-наwиjт (см.).
HAWH%TA. НИwиЗсТī м. предначертание, судьба, рок? s. ас рӯзи азал-а^ ер чīз наwи!т5 ца сув^, wи-та wини что пред­назначено тебе судьбой от рождения, то и сбудется; б. аги цу наwиīтй ца вед, вирйм-та ху маw если мне суждено, то найду я свою овцу.
НАУЙА cm. наwб.
НАwйХли м. (ж.) целина, новь? б. наwйāли-йен наw ви- pyiT теперь подняли цҙлину.
HAWKAP. s. тж. НУКАР м. уст. слуга, придворный, при­слуга? s. потīо наwкар-и рнмод тар ху пуц хез царь послал слугу к своему сыну; б. wйб наwкарен-ен мис ди хабар 1S- ри фирêпт те придворные принесли эту весть маху.
НАīКАРИ м. уст. служба при дворе? прислуживание; наw- кари ч. служить, быть в услужении.
ШИКАйЙī м. уст. слуги, подчиненные;	щ>ислуга?	п.
йи ив?потХо ху наwкарийā ху қатīр soft ху, бЩд тӯйд тар Jew однажды царь собрал своих подчиненных и отправился на охоту.
ИАwНУШОД. НАИНА (ty ОД ж. молодое деревце.
НАwО 1 м.средства к существованию? состояние; п. му-нд тðм йи-чðз наwо на-вуд у меня в прошлом не бнло ни­чего подходящего.
НАЮ : гирду наwо вокруг, кругом;	в.	д5б-ен	мāш
гирду наwо вад они были вокруг нас.
НАЮ 3 см. наwойи.
ш. НАwОГОР вновь построенный, новый? ш. наw чад ца мозен, наwогор лувен когда выстроят новый дом, то называ­ют его "наwогор" (вновь построенный)? ш. wев-ард асйд наwогор чīд мо'зен для них в этом году строят новый дом? ш. йу наwогор кицор хуш «qг-рд йат тот вновь сделанный очаг мне понравился.
-HAW03 вторая часть сложных слов, напр, рабоб-наwоз рубабист? нāй-наwоз флейтист.
НАwОЗАНДА см. наwоҙиндй.

шх. НАwОЗГИ по направленно» вдоль чего-л.; шх. йу пис мйш чйд наwозгê-^ наj^д он прошел мимо нашего дома; шх. дам дирахт тар наwозгê-^чис смотри по направлению того дерева. Ср. барост, -ва.
НАwОЗИНД> НАwОЗАНДj музыкант.
НАwОЙИ, НАwО I. неужели; ш. Ақсацол рāнг одам wи бêдоw на-вāр-бод-ата, наwой ту-та шич вāр-бийи? (даже) такой человек, как Аксакал, не мог его одолеть, неужели же ты сможешь?; 2. I) особенно; ш. хуб хущрӯй -гйцен-ен вад, наwойи к-ā зибонен^ очень красивые были девушки, осо­бенно та, последняя; 2) тем более, и подавно; б. ми ху кбр-а^-āм питар чйдоw на-вāр-бод, наwойи тама кор мы и со своими делами не управились, а с вашими-то и подавно.
НАwРУЗ ж. I) Навруз (Новый год)» 2) имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. муж. Наwрӯз, Наwрӯзшо. Наwрӯзбек; жен. Наwрӯз, Наwрӯзмо. Наwруҙмо. Qp. б5т(ай- !*>•
НАī-ТӯЛАК нололов. ганй) б. йу наи-тӯлек |īя-ī он взял (в жены) молоденькую девушку.
НАw%ИКАН(Д) м. (к.) целина, новина, новы наwjикан зимцен вновь освоенные земли, поднятая целина; наwхикан вириīтоw поднимать целину, воэделывать землю.
HAW4A-3AH уст. младшая из жен.
HAW4I м. побеги, поросль, ростки; ш. ар wахт-ен ди дирахт кīл чӯд, даб wахти бубр-андйр зул-зулик наwч5 нЙтийен когда у дерева срубят верхушку, весной (на нем) появляются мелкие-мелкие побеги; наwч§ ч. (//зиwêстоw) пускать побеги; давать ростки; в. й5 му тӯб наwчā чӯ^ то мое тутовое дерево пустило побеги; б. йам рйм рал наwч5 иа-зиwосч этот тополь пока еще не дал побегов.
НАwқАЛАМ начинающий поэт, писатель.
HAWH долг, заем (зержа, тутовых ягод); наwқУн зеī- тоw брать зерно в долг; иаwцУн б. (бāб) давать зерно в долг.
HA«tfH-A3№ тот, кто дает зерно в долг.
НАwН-Зjҙӣj тот, кто берет зерно в долг.
. gawfi.
. I. юноша, молодой человек; 2. и.с.м. Н&wф- w|н, Наwуw^н.
НАЗАР I. м. взгляд, взор; б. wи назар-та ед мðв на- хЯ&цт его взгляд не попадает на нас (ему не до нас); на­зар ч. смотреть? ðросать взгляд? обращать внимание (на кого-,что-л.), считаться (с кем- чем-л.)? ш. йā тар Йи^ чê-ӯ' назар на-киīт она ни на кого не смотрит? ш. тар иаш-и назар на-чӯд он не взглянул на нас? ас назар на|зимтоw осматривать, рассматривать; ас назар уойжб с. исчезать, пропахать из виду, скрываться с глаз? ш. ба назар анчīв- доw принимать во внимание, иметь в виду, учитывать? ш. ага исло-т ху чӯд, ба назар ту ан^ðвāм если исправишься, мы учтем это? 2. имя собств. мух. и жен. или его компонент, напр. муж. Назар, Назаршо, Назарбек, М£мадназар? хеи. На­зар, Назармо, Назармалик, Назарбегим? <> ку назар // ба назари му по-моецу, по моему мнению? б. му назар { // ба наҙари цу) й^-та нур на-йобд по-моему, он сегодня не при­едет? назар ба..., ба назари... по сравнению с..., в срав­нении с..., сравнительно с...? ш. сандāл-дӯз соjз ба на- зари ( // назар ба) сугли-дӯз рðфцди шило для починки обуви толще, чем (шило для шитья мягких) сапог? б. ту дар назар йак бор-и на-wинч будто он и в глаза не видел.
НАЗАРА: йак назарā одним взглядом? искоса? ш. йā тар МУ йак назарā-йи чухт он искоса посмотрел на меня.
НАЗАГБАН1 вольный, без надзора, без конвоя.
НАЗАРИ уст. святой.
НАЗДИК I. I) близкий, недалекий; ш. йу наздКк қишлоқ дивиХт тот близкий кишлак был виден? 2) близкий (о родст­ве); ш. мо-т йу-йāм наздик хе£ мы с ним близкие родствен­ники? 2. I) близко, вблизи, недалеко? рядом, возле? ш. наздик му-рд мā-йад не подходи ко мне близко? ш. ту му-рд наздйкци сядь ко мне поблихе? 2) скоро; накануне, неза­долго? б. йā мне тар пенц наздйк сиц ей тоже скоро выхо­дить на пенсию? ш. йид wахт н аз дики буор вуд это была по­ра накануне весны? 3) приблизительно, около (при измерени­ях)? шх. му ризин наздик йи качак хӯвд-и вуд моя дочь при­несла молока е банку; наздик ч. приближать, сближать? ш. ху цо'w-ет наздīк чӯ|^ вы приблизили (срок) хатвы? наздик о. приблихаться? сближаться, становиться близким? ш. йу МУ-РД наздйк сут он приблизился ко мне.
НАЗДИКИ м. близость (о пространстве или времени)? ш. ба наздики а) скоро, в скором времени? ш. ба наздйки-та йу тизд он скоро уедет? б) недавно? ш. йу ба наздйки йат он недавно приехал.
НАЗИР шутка, каламбур*ш. fly wи дод На*з ху назйр-те- ӯī* мецӯн оер чӯд его отец Нагз вдоволь потешил гостей своими каламбурами; б, масқара-бози мā-к,му-рд нур назйр на-форт не насмешничай, мне сегодня не до шуток; назйр л>вдоw шутить, балагурить; подшучивать; ш. дāб-ик-та ба- ■тер назйр цу-рд л#вен они-то, наверное, шутят со мной; б. назйр jо^вдоw пи дим на-бофт, йид хафð сjд с ней шутить нельзя, она обижается; б. бодабези мā-к,wаз-ум назйр пи ту дjвд не дуйся, я с тобой пошутил. Ср. аз ли.
НАЗЙРГӯй шутник, балагур* остряк; насмешник.
НАЗЯргУШ м. шутки; подшучивание* б, вегā-тā, во-йāм сат қāм ху, дараw назйргӯйи-йāм сат ху оīногjн-wев қати вечером мы опять собрались, и начались шутки в кругу (сво­их) друзей* назйргУйи ч. шутить* подшучивать.
НАЗМ м. поэзия.
НАЗОРī см. низора.
НАЗРИ уст. I. обет, обещание* жертва, жертвоприношение (по обету)* назри ч. приносить в жертву (по обету)* ш. йу ху №{ н&зри чӯд он принес своего быка в жертву* 2. имя собств. цуж. или его компонент, напр. Назри, Назришо, Наз- рибек* О назри ху чjЫ вийи (формула клятвы) ради жизни своей* б, назри ху чjп вийи, ту тāм цу гāп wи-рд на-дjвжī ради своей жизни, передай ецу мои слова!
НАЗГИ-ДМЧ тот, что приносит в жертву (по обету).
НАЗРИ-ХУР. НАЗРИ-ХАРИЧ тот, кто пользуется жертвопри­ношениями.
ш. НА(Й), НА(ЙЬшб. тж. НАг, 6. НА. НАф I) постпози­тивная отрицательная частица: не* ш, wам бӯтал-ум зоЗст, арам шароб нā-т, ±вц арам я взял ту бутылку, а там не ви­но, а вода* ш. лêф на', Хабчодар цу-рд дāк не пододеяльник, а простыню подай мне* ш. wуз-те хумне най-атā, афа| йа- дум я приду не завтра, а послезавтра; ш. wуз-ум дис нивишт? - дис нāйī так я написал? - Не такī* 2) отрицательная, частица: нет (протжвоп, jн)* ш. ниарj^и-та йо? - май wуз ндаӯ|ум ты что, не слушаешь? - Нет» я слушаю* ш. wjfs-та ача^ту-рд най на-лjhл я никогда тебе не скажу "нет"; б. гāп-та бЩд-о? - н§, ййwик мис на-Бðд он уже говорит? - Нет, ни олова (еще) не говорит* б. мо-т жйwц? - наҳ любишь меня?^- Нет*# ш. най- най-най; б. нā-нā-нā ни-ни-ни, нет-нет* б, нā-нā-нā,йид ту гāп дирӯр нет-нет, твои слова лживые* ш, най-най ч..
н5-н5 ч. отнекиваться, отказывать(ся), отрицать; ш. ту лап най-най мā-к не очень-то ты отнекивайся; 3) нет (предика­тивно )| ш. «уз ца'-wзӯнум, йу-та йобд-о на? откуда я знаю, придет он или нет?;ш. ху зулик пуц-ард-ат башāнд |хн бод- атā, мāш-ард най ты своему младшему сыну нашел хорошую же­ну, а нам нет; б. ц?ндо ивфар-еп ху-рд чīд мйзд-ат, ту рал на (вон) сколько лхщей построили себе дома, а тн еще йет; б. ху ко'р-ат ч^д-ат, мӯ-вд наҳ свое дело ты сделал, а мое нет; 4) усилительно-эмоциональная частица (в сочет. с а^аб. нахоЬ какой же, уж такой; что за; ух так; столько; ш. ай ху тāт зинак, а^аб цобил-ат ту най! ах, ты папина до­ченька, что за умннца!;ш. нахо woi арам вуд н&, &Чй¥ йу к4- бофт там было так много травы, что просто невозможно; б. mSb-Sm шалхā тар пЗли чӯд, н4хо чххй^ шā! мы перевернули (скошенный) щавель, (а там) тьма-тьмущая насекомых.1; ф ш. н^-га. б. н^-ги да и не; б. «и шич кðнди вирйм, на-ги wи- зӯнум wи где теперь мне его отыскать, да и не знаю я его (в лицо); ш. наЙ-Hfi. б. на-нā как-никак, все-таки; ш. бачā най-н5, магам чйси как-никак ребенок, (вое же) нужно при­сматривать; ш. най пас, б. на дао (ну) так, значит; ш. най пас cfiw ху дбд-ард л$в (ну) так иди скажи своему отцу; ш. ага(р)на(й), б. аги на см. ага; ш. тк. дно на (д)иди, дне на(й) диди не так, чтобы; (так) чтобы не; ш. м2ш-та саwвм, ат дис най диди ту во к-$дадд ни#' мы обязательно пойдем, но чтоб х тн здесь не оставался; ш. йи чйз най.
б.	йх чīз-ги на (а) не то так, или же; по крайней мере;
б.	йи-чхз-гх ха, пухтāн-та му-рд ки£т по крайней мере, она мне будет готовить (обед); ш. йо най б. йо на илх (же), не то?, не так ли?;ш. йо най ар мх му чйд-а#'т%Вм1 или же поживем в моем доме?;ш. ху най, б. ху н5 да нет, не так уж, не совсем; б. Аwобек мол-та мирт-о? - ху нā, арāй-ен мйд-ат, буйӯн-ен во зêц а у Авобека скот гибнет? - Да не так уж, īрх (овцы) полеглх, а две уже оягиилхсь.
НА-ЙИНКИ. НА-ИНКИ не то, чтобы...; ве только; в. йё- та на-йинки тама тарбийат бðд, балки тблðм мхе тама-рд бйд она не только воспитывает (вас), но х обучает вас.
НАЙРАНГ I. хитрец; ловкач; б. ту-т, а хол, найранг, ^Блд-а^-ат йат ты, племянник, хитрец, быстро вернулся;
2. хитрый, плутоватый; ловкий; найранг *>х6ā ххтрый парень.НАЙРАНГБОЗИ хитрость, плутовство? лукавство? найранг- бози ч. хитрить, плутовать; лукавить.
НАЙРАНГИ м. хитрость, плутовство, лукавство? б. ди ху найранги «ала? на-лāки ты все еще не оставляешь свое­го плутовства.
ш. НАЙ? ī) отрицательная частица: нет (уж); ну, нет; ш. най#, wуз-ум wи wйнчат нет ух, увидал я его; ш. е-лð найӯ, тама - ет башāнд мецӯн ну, нет, друзья, вы хе почет­ные гости? ш. а-ро найӯ, щу ризйн бар ми лапди фāмт ну, ух нет, друг, моя дочь понимает больше, чем он; 2) вопро­сительная частица: неужели, разве; ш. йу «ал эиндā. - найӯ?! он еще жив. - Неужто?!
-НАК усилительный суффикс ряда прилагательных, напр, калтанак, «улланак большой-преболыпой, большущий? (почти) взрослый. Ср. -аки -акй^.
НАЛОГ м. налог; налог wебдоw облагать налогом? налог зêЗЕтоw I) взимать налог; 2) освобождать от налога; б. дйб- ен сат ар Е$мВр ху, налог-ен ас ми-ти зохт потом они пошли в Вамар, и освободили его от налога. Ср. андоз *.
НАЛОГАК ж. ларек; ш. йид налогах, ат Й5 магазин это ларек, а то магавин.
НАЛОГ-wЕАЙ^ тот, кто облагает налогом.
НАЛОГ-ААДИЧ налогоплательщик.
НАЛОГ-ЗЕЗЯЧ налоговзиматель.
ш. НАДРАЙ, б. HAPFAl, HAPfAi м. жалоба (на отсутствие чеп>-л.)? нытье? ш. к-ид ту надра* му гарант чӯ^ твое нытье мне надоело? б. нāрраХ пи ту йор амеХй вечно ты с жалобами; ш. надраЗс ч. плакаться, ныть? ш. лап нсдеа$ мЗ-к очень-то не вой? ш. йу налгахи бенисти киХт он (вечно) жалуется на нехватки. Ср. зирзикВн, нолЗн, гирзак.
НАМАД ж. войлок; кошма; тêр намад черный войлок; ш. дам намад парбā продай этот войлок; б. wи-рд-ум йи сар-то- сар намад дЁк-чӯд я ецу отдал одну большую кошму? намад молтоw валять кошмы.
НАМАДИН войлочный.
НАМАД-ШШЩ валяльщик кошм.
НАМАК х. соль? шх. намак-ат ми памидор-ард j^пч-о.' ты посолил помидоры?; б. бёд ху йингайт wиреХт ху, wим-ирд намак пире*т тогда он порезал себе палец и посыпал на него соль; б. пизӯрик ди-рд дāк ас wим му вӯ^^ин намак-ти дай
ецу немного ооли (из той)» что я прнвеа; 0 кянд-ат намак прелестный, обаятельный; қанд-ат намак пудак чудесный сы­нишка? намак хйдоw питаться (чьим-л*) хлебом-солью, быть (на чьем-л.) иждивении? б. wаз-ум ас буīдакê-^ди намак хӯjjц я с детства ел его хлеб-соль*
НАМАКДУН х. солонка; ш* дам намакдӯн цу-рд дāк дай мне ту солонку; 0 намакд&ī-анд намак просто прелесть, одно очщюваниеj ш. йам Бовичā ас зул-аӯ' тило вуд, йид намакдӯн-анд намак этот Бозича с малолетства был золотым (ребенком), просто прелесть,
НАМАКИН соленый; соляной; намакин гарбā соленая лепеш­ка; лап намакин гуīт очень соленое мясо.
НАМАКОВ ж. соленая вода, рассол; о. wарам вид, нама- ков ди поб-ти вис если (у него) нога опухшая, то наложи компресс с соленой водой; б. намаков худ хāрен ху, биwнсен они злоупотребляют соленой пищей и пухнут,
НАМАКХУР I) любитель соленой пищи; б, ди-рд намак кин, йид мāш-инд намакхур ецу (побольше) посоли, он у нас люби­тель соленого; 2) старые приятели, закадычные друзья; ш. мо-т Богбӯн-āм кӯнā намакхур мы с Богбоном старые приятели.
ш. HAifi. б. НИМА I, половина; шх. йи бӯ^йн-ат намā каЗст один с половиной мешок зерна; ш, намā 6, (би) а) умень­шаться» убавляться, убывать; ш. йā шарвидо^ намā боб^ гор­ная речка обмелела; б, шич йам кор нимā бед-атā, тāм of ж, ху Яêйтоw кул кн£т вот дел поубавится, тогда он и поедет завершать свою учебу; б) перен. худеть, тощать; б. пирwос- ат фарбя вуд, асиб-ат нимā боб^ в прошлом году ты был пол­ным, а в этом году похудел; 2. неполный, незаполненный» не- наполненный до конца; ш. «и цицӯд намā у него корзина не­полная; ш, wи ^огā намā ред его посудина осталась ненапол- кенной; 0 шх. (цу) цjич нимā бод (я) проголодался. Ср. нйм.
НАМБАЗс м. I) сырость, влажность; и, ар дам шарвидо^- хӯнā намба* нист в ущелье (бывшей горной реки) нет (даже) сырости; 2) перен. молоко; б, цу жоwён-инд наибаЗ на-ред у моих коров не осталось молока,
НАМБИ м. сырость, влажность; ш. ди намби-ндир мā-ни^ не садись в сырое место (букв, в сырость),
ш. HAMQ3. б. НИМОЗ м, намаз, молитва; ш, б$д то намо- зи rfcp-ец кор кинен работают до предвечерней молитвы; ш, намоэи дигар послеполуденная молитва; ш, намоз ЗЕêйтоw мо­литься, совершать намаз.
л, НАМОЗИ. б, НИМОЗИ цравильный, правдивый, верный; достоверный; в, ту г8п намози слова твои правдивы.
в.	НАМОЗ-ПАРАСТ, б, НИМОЗ-ПАРАСТ религиозный; набож­ный,
в.	НАМОЗ-ПАРАСТИ, б. НИМОЗ-ПАРАСТИ м. соблюдение ре­лигии; регулярное совершение намаза; и, дӯн *фт диди лап намов-парасти-йи на-чӯд потому» что он не был большим привер­женцем молитв.
ш. НАМОЗХУН. б* ШПКШУН тот» кто совершает намаз» мо­лящийся,
шб. НАМОЙАНДАГИ. НАМОЙИНДАГИ. б, НИМОЙИНДАГИ м, пред­ставительство.
шб, НАМОЙАНДА, НАМОЙИЩЙ, б, НИМОЙИШЙ представитель» уполномоченный.
НАМОЙиХ, НАМОЙИШ м, I) демонстрация» показ; 2) демон­страция» шествие; ш, тар намойнЗ сðwбм пойдем на демонст­рацию; намойиj в, (686) демонстрировать» показывать,
НАИУНАwОР I, образцовый» примерный; намӯнаwор мактаб образцово-показательная школа; 2, образцово; намУнаwор кор чйдоw образцово работать; ш, йу начӯиаwор ху wазвфā и%ро чjд он образцово оправился со своим заданием,
НАМУНj м. образец» пример; намУнб о, олужжть образ­цом» примером.
t НАНТ м, самолюбиеj ш, ту-нд нанг ца ву6%ат» хуба^ат тӯй^ат было бы у тебя оамодэбие» тн бы сам поехал; наиг-ат номУс самолюбие и достоинство; гордооть; б, тӯ*нд нанг-ат номУс нист у тебя нет гордости.
НАНГДОР принципиальный» самолюбивый; гордый., HAPfnpoCTBon, модВ)I) оамец; ш. йид ту цицу нед-о модВ? этот твой улар оамец или самка?; 2) часть сложных слов в названиях самцовī нар-каwг оамец куропатки; нар-хар осел; нар-йнтур верблюд. Ср. нйр,
ш, НАРАДЗВw, 6, НАРАДЕВ дородный» упитанный; крепкий; рослый; ш. wи-нд башāнд нарадеw пуц у него хороший упитан­ный онн; б, īф-вд-ен пХнз нарадев пуц у меня пять рослых сыновей,
НАРАЙСЯНхНАРАЙСВИТ» перф, нарайсенч; нвф, нарайсен- тоw расходовать» кончать (о чем-л,); б, ди м8ш йо^\-ат нарайсент тн покончил о нашей мукой,
НАРАКИ. НИРАКИ м. стрела, семенной побег травянисто­го растения; нараки пиðоз стрела лука (оставленная на семена); кирӯх нар аки семенная стрела борщевика. f
НАРАД ж. (м.) наряд, распоряженжеī б. wан нарбд-ен дйк-чӯ|^,са'т-вн пис «ж йо|^ ввдали наряд (яа муку), поеха­ли за мукой.
ш. НАРВУН(Д), б. НАРБУН. брв. НАРВУНСД) ж. пристав­ная лестница» шх. ту нарвӯн падрêэ пи дивйд подставь лест­ницу к крыше» брв. ож нарвӯнд сифāн подымись яа лестницу» шх. нарвӯнд пн wи*тен пидрêз приставь лестницу к стене.
НАРГИС I) М. бот. НЗДЦЖСС (Narcissus); 2) И.С.Ж. Н|ВША
НАРКАДША бесстрашннй, принципиальный» б. МУ наркал- лй пуц мой бесстрашный сын.
НАРКУШ I. храбрый, смелый» б. к-ам буцди пуц мӯ-цд wī пйцбк наркуш мой малыш смел» как он» 2. парен, сын» б. мУ-нд-ен бу наркуш-ат, йи ризХн у меня два сына и одна дочь.
НАРМАГИ м. мякина» wоХ нармагм мякина от сена.
НАРМА м. мелкие частицы» крошки, крохи» в. if6 нqрМЙ- йбм аоīт ху, дйб-бм пи*т чукт т взяли измельченный (оу- шеннй) «ут и намололи из него толокна» б. ми *ул*а-нарī£ вр ху ҳбп риби ху, ваз пи-рев ббб эти хлебные крошки собе­ри в руку и дай козе» гарба нармб хлебные кроша» нармб с. крошиться» рассыпаться на мелкие час Фи, измельчаться» шх. йам каīт ад ца вув«ọīт, ^бдд-а§" нармб с^б^ит если эти сно­пы были сухими, они бы быстро осыпались. Qp. нбрм.
НАРМИ, НАРМИ м. мягкость» нежность» wfn нарми мягкость шерсти.
НАРМОВ ж. плавное течение (реки).
б. НАРФНЬНАРФЕНТ см. наЙешнаЗФент.
б. НАРФВЩ ом. наЗМ&енйч.
б. НАРФЙθгНАРФИД см. наШ^наШд.
НАРХ м. цена, стоимость» ш. цjнд ди нарх? сколько он стоит?: нарх хамбентоw снижать цену, удешевлять» снижать цены» нарх ч., нарх небдоw устанавливать цену» оценивать» ф нарх небдоw (// нêстоw) а) обманывать, обжуливать» ш. йида нур-гад-и на-вӯд, (ху) нарх-н mSi-ти ноет вот и сегод­ня он не принес [ это], обманул нас» б) сделать упущение» дать маху, ошибаться» б. нархи бад-ат нêбд, wим ху сӯрат- зêзī'до-ат ца на-зоīт ты сделал большое упущение, что не взял свой фотоаппарат. Ср. бай.
НАРХАР м. I) осел (самец); б. wāб-ен £о хоw маркāб вад тар wи нархар-аӯ'их, по-видимоцу, было (всего) шесть - ослиц с тем ослом; 2) перен. неодобр. детина, верзила*, б. ту пуц нархар гāХч-ат, р&я-аӯ' биш хīрт твой сын ухе вон хах вымахал, а все еще сосет грудь. Ср. мочахар.
НАРХ-НБАИЧ I) тот, кто устанавливает цену, стоимость;
    2) перен. лгун, обманщик; хулнк; б. нарх-нêбй^ к-у диди,
Йи чи фāнд-ат фиреб ца бЩд обманщик тот, кто обхуливает кого-либо.
НАРХ-НВСТ м. I) установление цены, стоимости; 2) перен. обжуливание, обман; ш. ту-та wи-ти нарх-нêст на-вāр-бийи ты не смохешь обмануть его.
б. НАРГАХ см. надгаj.
НАСААТ, НАСИЩАТ, НАСВАТ, НАСАТ м. наставление, нази­дание, поучение; совет; б. ар насаати wи рал му ба-дил все его наставления (советы) я еще помню; насаат ч. давать нас­тавления, наставлять; советовать; ш. йā jиник-та wи ху пуц насйат ки*т та хенщина наставляет овоего сына; б. йā цу иасāт чӯд она дала мне совет.
НАСААТГАР. ВАСААТГАР. НАСЕАТГАР. НАСАТГАР наставник; советчик.
НАОААТ-КУН» НАСАТ-КУН наставник; советчик? ш. ту на- сāт-кун чāй? кто твой советчик?
НАСАБ м. происхождение, родословная; насаб ч. уточнять происхождение, определять родословную; ш. ху насаб баробар ки, ага на>wāфī-ат точно определи свою родословную, не то ты (просто) бродяга; ш. ач-га насаб мā-к больше не уточняй происхождение; б. қӯбак насаб шич бāс кин перестань копать­ся в родословной Кӯбака!
НАСАБ-КИНЙЧ» НАСАБ-КУНИЧ тот, кто уточняет проиохох- дение, определяет родооловную.
НАСАБНУМА х. уст. генеалогия, родословная.
НАСАК м. хитрость, обман, плутовство* ш. wуз мис шич ба-насақ палбйсум я теперь тохе действую хитростью; насак нêбдоw (// нêстоw). насак ч. одурачивать, водить за нос; околпачивать; ш. wи-ти-йен во вегā насақ чӯ^қ вечером его опять околпачили; б* чис, насақ ту-ти на-нêбд смотри, как бы он тебя не одурачил.
НАСАК-НЕАИЧ хитрец, пдут, мошенник.
НАСЖТ ом. насаат.
НАСЙГАР см. насаатгāр.
НАСАТКУН ом. насааткун.
ш. НАСwОР. НАСИwОР. б. НИСуОР м. вас, наевор, жева­тельный табак* ш. ар насwор-та арйзм кинен к наоу добавля­ют сажу* ш. наоwор (б. нисwор) тйкдоw употреблять, курить нас.
щ. НАСwОРдӯн. б. НИСУОРДУН и. табакерка (для наса).
ш. НАСУОРИ» б. НИСwОРИ курильщик наса; ш. насwори одам человек, употребляющий нас; б. чðй ас тама нисwорв? кто īз вас курильщик наса?
л. НАСУОР-ТАХЩ. б. НИСУОР-ТАЯЙ^ курильщик наса, лю­битель наса.
°* НАСйОР-ТЙЖД, б. НИСwОР-ТЙИ м. употребление, курение наса; ш. ту тед насwор-тйжд awac mS-k тн не мечтай об упот­реблении наса.
НАСЕАТ см. насаат.
НАСВАТГАР см. насаатгāр.
НАСИАТ см. насаат.
ш. НАСИwОР см. насwор.
НАСИйХ см. насй5.
НАСИЦ)АТ см. насаат.
НАСИБ м. участь, доля» удел, судьба$ наоīб ч. предоп­ределять, определять, назначать; дздоваты ш. хубой пой<5- рд-и мðли пйри фарзанд насйб чӯд господь только в старости даровал цедю детей; ш. дам хо« wӯр^ насйб киīт! пусть эту корову волк изберет своей жертвойI; б. маwло мāв-ирд на­сйб м5-ки£т иди, бади ту-рд кинāм! упаси бог (букв, бог не предопределил), чтобы мы сделали вам плохое!:насйб с. доставаться» выпадать на долю; израсходоваться} б. цу ка­та пӯл ту насйб сут много моих денег досталось тебе.
НАСЙБЖ м. судьба» рок, участь, удел» б. шич-та ту на- сйбð wизент теперь все зависит от твоей судьбы.
НАСЙЛКЖ к. носилки) ш. дам насйлкā тарj вЗр принеси сюда носилки.
НАСЙА. НАСИЯī заимообразно, в долг» в кредит; насийā зêīтоw брать в кредит.
НАСЛИ м. род, поколение, потомки; наw наели новое по­коление; б. ту қ^ба^-ат ас чи наели? сам ты из какого рода?
НАСОС х. насос? б. дкм насос қап-та 1ац |8фен о по­мощью этого ваооеа полхвают водой,
НАСРЯН I) м. бот, хелтофиоль (Cheiranthus ер,)* гули насрīн цветок хелтофиоли; 2) и.с.х, Насрйн.
НАТИЧАДОР дающий результат, результативный; эффектив­ный.
НАТЙф результат; итог; ■, м5ш кор наīðқð фука^ фбмен вọе знают результат напей работы; жар натй%ā, дар натй- ^айи... в результате; веледствхе..,; натйч5 в, (658) да­вать результат; получать в итоге; натй^5 зиwêстоw подво­дить итог (и); делать вывод» заключать.
НАТУРАМ натуральный,
НАТУРХлЙЗМ м, натурализм.
НАФ см, нāй.
НАФАР (мн. нафарен, нафарот) I) человек» лжцо, персо­на; б. йх нафар-инд её сӯм, 61с нāфар-инд с2 с|м у одного человека три рубля, у десяти человек тридцать; 2) друг, приятель; б. ту нафарен-ен ца тīц, хаф5-т сут-о? когда уехалх твои друзья» ты обиделся?;3) нумератив при счете людей; цавор нафар рдам четыре человека; в, мðв-5м ху чйд- анд wӯвд нафар нас в доме семь человек; в, тар цу-йа^-Им 61с нафар одам вад вместе со мной нас было десять человек, НАФАС м. I) дыхание, вздох; шх. цу нафас соф бекор еу&ī мое дыхание совсем остановилось; нафас тйщдоw ( // зи­wêстоw) дышать; в, йу ху нафас зиwêстоw на-вВр-бед он не мохет дышать; б, дӯс-дӯс нафас т5х1 чуть-чуть подыши]; 2) мгновение, циг» минутка; б, йид ов-та шич нафас-ти wӯрв бед ош еню минуту закипит; б, ту нафас цу хез ни#'сядь ря­дом со мной на минутку; ш, нафао-гад (-ат), нафас-га (-йат), б. нафас-ги (-йат) мгновенно» мигом» вмиг» тотчас; ш. ду- CXK-5M ност-ат, нафао-гад йу пебо сут мы немного посиде­ли, х тотчас он явился; ш. (йи) наФас-анд. нафае-инд мгно­венно» шгом, вмиг^ сию оекуиду, тотчас хе; ш, (йх) нафас- анд wуз ту хез фирīпум сию хе минуту я буду у тебя; б. на- фас-инд-ен ас цу нем пиро бед вмиг (они) исчезли с мохх глаз; б. йид-та наф^с-инд йобд он-то мигом придет; 3) пе­рен. благопохелание; благословение; б. е пид» бе-иафас-ум ас ту сут ой, отец» я остался без твоего благооловенвя; ш, wи-нд нафас ца в^бцат, ху |ин-и ва-дбк-чӯ^ат было бы у него благословение» не оотавхл бы он свою хену; нафас
вирêдоw быть благословленным} удачливым; п. ас жу кор на- фас вирийет! будьте удачливы в своем деле!;б. хшд дӯвдī а пуц, нафас вири! отец сказал: "Эй, сынок, будь благосло­венным!"? найас Б. (656) благословлять, вдохновлять) ш. ту дод ту-рд нафас бод твой отец тебя благословил) 4) имя собств. мук. или его компонент, напр., Нафасшо, Нафасбек.
НАФАСДОР удачливы!, благодатный) п. йу лап яафасдор одам, ар кор ца кн*т, фука?'«и кор башāнд он очень удач­ливый человек, за что ни возьмется, все подучается хорошо.
НАФАқА-ЗЕЗЙ^. НАФАқАГЙР пенсионер) подучатель пособия.
НАФАқī м. пенсия, пособие) нафақā зêjтоw подучать пеней»} нафақā 6. (6gs) (вы)давать, назначать пенсию.
НАФЙС изящный, нежный.
НАФРАТ м. ненависть) отвращение) на$рат ч. ненавидеть; презирать.
НАФУС м. надел, отрезок земли (принадлежащий коцу-л.)) ш. замйн-ен чӯд ху wббеш 6Si, йу сjд нафӯо делят землю меж­ду собой, это и есть"нафӯс".
НАФУСИ ж. приусадебный участок) б. ху нафӯси-та асīб жиндам wêбум я засею свой участок пшеницей.
НАФП см. н»ц.
, НАФЯАК ж. горло) б. йу «ибā «ал цӯд, чис wи нафцаж мā-ниБафцт мальчик все плачет» смотри» как бн в горле у него не пересохло.
НАФДУНИ тот, кто нуждается в пище, в витании; тот, кого требуется кормить; едою ш. йу мис нафцрни он тоже едою б. йā му вêрз мис нафцӯни, woi wим-ри wебум мою ко­былу тоже нужно кормить, пойду брошу ей сена. Qp. нðфгшн.
НАХ: зар-ат нах золото и позолота; золото.
HAXWAT м. прошлые достоинства, заслуги; былая репута­ция} ш. қадйм нахwат-ти воза! кихт он кичится (своими) прошлыми заслугами) нахwат ч. испытывать чувство собствен­ного достоинства; припоминать былые заслуги, достоинства; ш. йу йоши нахwат киīт он припоминает юношеские доблести) б. ту-та барер пнрwос нахwат кини ты, оказывается, переби­раешь прошлые заслуги.
НАХО частица I) вопросительная: неужели, неужто; уж не... лй; ш. нахо ас мо-т ринӯīт? неужели тн забыл меня?; ш. нахо на-вāр-бийи лапди пйз? неужели побольше не можешь сварить?;ш. нахо йу тйзд? уж не уходит ли он?; б. нахо йā
post сат? неужели она согласилась?; нахо-дшш. нахо-у-дщди неужели; б. нахо-до-диди ту-т ми ц#вд wахт цуаллим вӯб^-ат, ху бор£-нди на-лӯви? неужели ты столько времени ðнл учи­телем и не расскажешь о себе?; 2) усилительная: (уж) столь­ко, (уж) так много, уйма, тьма, ^прорва (чаще с последую­ще! частицей -нā); ш. йу нахо жӣз-и нð чуд! он массу дров заготовил!;ð. тарам нахо мардум нā! там так много народу!; нахо мардум ала арам вуд иди, ðалбйи хубой! там такая прор­ва народу была, (что) боже мойīī 3) не только; ш, му боб нахо РжЯун-анд-а?' мāлум вуд мой дед пользовался известностью не только в Рушане; ш. нахо му бо'б-а?"дис вуд, дигай^н-ен мис созманд вад не только один мой дед был таким, но и другие были певцами.
НАХРАПИ. НАХРАуи м. голод, чувство голода; голода­ние; ш. ас нахра^ги-йāм халос сат мы избавились от голода; б. аз нахрафи-та мурри днл мирт от (продолжительного) го­лодания притупляется чувство голода.
НАХРА^, НАХРАЧ голодный, не поевший; проголодавшийся; б. йу Пастев мардум-ат, йу охӯнхел «тал тарам нахрā^, ди гарбā wев-ирд йêдоw лкщи Пастева и учителя еще не ели, нужно отнести им эти лепешки; б. нахрā^ мис вед, ху қаwм хез вед хоть и голодным будет, (да) у своих родственников; б. йид МУ амро «ал нахрāч; мой путник еще голоден; нахрачи ни(ҳ)ол* очень голодный, голодающий, голодный-преголодный; нахрāч редоw оставаться голодным, голодать; ш. ^axpS^-afc* та на-рйсāм мы не останемся голодными; б. налрā^ рисум-ат, тар wи хез ху п5б на-бāм пусть я останусь голодным, но у него больше ноги моей не будет.
НАХТ 1 наличный; иахт пӯл наличные деньги; нахт ха- рйд ч. поктпать за наличный расчет.
НАХТ * I. I) ровный, без камней, гладкий (о почве); ш. нахт замЕн ца вед, лап осил 68д если будет некаменистое поле, то оно даст хороший урожай; 2) настоящй, без при­меси, чистокровный; ш» wуз-ум нахт дарморахти я настоящий дарморахтец; 2* как раз, точь-в-точь; ровно, точно; б. нахт-ат маббр-ирд-āм фирīпт яш добрались ровно в полдень.
НАХТИ м. I. ровный, гладкий, чистый, без камней (о почве); нахтийи замйн ровная (без камней) почва; 2. центр, середина; центральное место; ш. йу ас нахтийи Хар&-авд он из самого Хорога.НАХЧИР м. горный козел, кяик; ш. йаманд рал нахчирен хац бирêзен там горные козлы пьют воду; ш. ди дӯнд нах- чйр-ат боб^ вот столько убил ты горных козлов; б, ту пуц жêХтоw-ирд нист, йу ту виро пуц йуwу нахчир, йи-йор wи дарйоб на-киīт твой сын бегает плохо, а вот сын твоего брата, (как) горный козел, никто догнать его не может. Ср. буч, ваз, ми|ич» минеч, ч$ндор.
НАХЧИРБУЦ м. детеныш киика.
НАХЧИРБУЧ м. горный козел, киик.
НАХЧӣР-БУсТ ( < нахчир, пӯст) м. шкура, кожа кжика. НАХЧИР-ВАЗ к. самка горного козла, киика,
НАХЧЙР-WOi (АК) м, нахчирвох (Eremurus Olgae) (цвету­щее желтыми цветами травянистое растение); ш, нахчир-woi- та пуХтā-ва с£д трава "нахчир” растет на холмах,
НАХЧИР-ГИЧ ж, детеныш киика,	козочка.
НАХЧИР-ГУ^ м. детеныш киика,	козленок,
НАХЧИР-ПИН м. непродолжительный чуткий сон; нахчир- пин ч, дремать; прикорнуть, поспать немного; б, йи нахчир- пжн кйнум вздремну-ка (я) немножечко.
НАХЧЙР-fBW м. охота на кииков; б. wаз-ат Шеррози-йат Хйф-āм нахчир-few раw#н вад я, Шергази и Хиф собрались охотиться не горных коз.
НА£тИ:НАХтЩ.ж. наЗстойд? ед. наст. 1-е л, на&гийум, сокр. наЗЕтим-, 2-е л. мн. шб. наЗстийет» сокр. ш. тж. начтет; 3-е л. нахтизд; перф. м. нахтуйч, ж. на^тиц, мн. ч. вах­той^; инф. наЗстидоw I) выходить (в разн. знач. извне, отку­да-л. , из чего-л.); ш. кāлбисух#б	тар ва^ мā-на$ти	не	вы­ходи наружу с непокрытой головой?	ш. ас £ац-анд-ен	wаб	чи-
наХтид сат они собрались выйти из воды; ш. ас цуаллими мā- наЗсти не оставляй учительства; б. йу лу;цу ар қандāк ца патеwен, wаз наЯтам азаминд он сказал: "Хоть и в яцу меня бросят, я вылезу оттуда"; б. wи буст зарб-и зо5ч ху, шич тар кор на-наīтизд он ушиб себе руку и теперь не выходит на работу; б. йам буд зӯр бйд падед ху, ди-ти на&гизд пи дишид это дым, с силой струясь вверх, выходит (через от­верстие) в крыше; б. даб-ен wи зимāб чинт диди, азаминд £ац наЗЕтойд они раскопали землю, и оттуда показалась вода; б. а нðн, зарйзбуц ас циму-нди наХтуйд ой, мама, куропаточ­ка выскочила из клетки; б. хир мис аз wи абри наīтуйд-ат, йу мол ар дев йелен тох бод как только солнце выглянуло
из-за туч, скот спустился в (то) летовье? 2) возникать, появляться, объявляться? шх. дойим кочор ас бойен нai- туйд в прошлом имущество появлялось у богачей; ш. наw йо|^ наЗстуйч (в продаже) появилась мука нового сорта; ш. йид арð да ми царйби наЗстойд пилы (у нас) появились не­давно; б. савjā адис наХтӯйд появилась (всякая) зелень; б. шобобир зйрд^уw, җӯб пист-ат, йу-та наЗстизд желтоватый удод объявляется, как только созревают тутовые ягоды; б. wур^-та рāw-ти нахтизд волк появляется внезапно; ш. wи чйд~анд пӯрг наЯтуй^ в его доме завелись мыши; ш. пjнд нахтизд, маш тийāм дорога открывается и мы уедем; 3) объ­являться, заявляться, прибывать; ш. Куканбек, ца-wахт-ат наХтуй^ падӯ Куканбек, когда ты сюда приехал?;б. бу мāш- ат арāй wāб, атā дāб-та наХтийен тар маш нас двое, их трое, но они обычно приходят к нам; б. дациқā-ги Мāбатшо сарсӯн нЙтуйд и вскоре явился встревоженный Мабатшо; б, самалот ца в*д» ту пуц-та сабо-ри наХтйзд если будет самолет, то твой сын завтра явится; 4) добираться; ш. пеЗЙни паст-ард- ам ар Вӯмаров наЗстойд далеко за полдень мы вышли к реке Вам8р; б. падеден-та ача?" на-наЗстйм до верхних мест я ни­как не доберусь; 5) выходить из печати; ш. ту китоб-та ца- wа$т нахтизд? когда выйдет (из) печати твоя книга?;6) выхо­дить, получаться в итоге (при подсчете, взвешивании); ш. йид пул чили пан^ с#м нЙтуйд этих денег в сумме подучи­лось 45 рублей; б. пут-ти-м wаз шаст кило нйтуйд на ве­сах я потянул 60 кг; 7) оказываться, обнаруживаться; ш, wуз-ум бар wи суст наХтуйд я оказался слабее его; б. зибо- йāм пиривер ди чу, арам йиwа?" жемпир наЗстуйд затем мы про­верили его, там оказался один джемпер; ш* а-ба, пи дам на- зйр мā-дӯв, йаст ту цаwм наīтйзд эй, парень, не заигрывай с ней, вдруг она твоя родственница; В) оканчиваться, прохо- ходить, быть на исходе (о времени); б. к-ам мест нахтизд- ат, аз дйм-та во балоли тийи этот месяц (уже) кончится, а в следующем ты, возможно, уедешь; б* нур сент5бр, зорб ида наЗстойд, ар рӯдā дед сегодня сентябрь, (счет) сердца прошел, настал (счет^кишечника (по старой системе счета вре­мени по частям тела)? 9) уходить (от му*а); ш* вс ху чор наЗЁтиц она ушла от мужа; б. садос wи jин на£тойд-ат, ййрā пирwо'с-и йу jин вӯд в позапрошлом году его жена ушла, а вот в прошлом году он женился; ас(wи) йоб наЗЕтуЙд (он) за­был* (wи) н#м наЗстУйд а) объявили его имя, его вызвали;
б)	ов стал известным, прославился; н наīтад при смерти, при последнем издыхании» wи ч#н тар нахтид чуть жив, чуть душа теплится; (wи) ч$и на!туйд он умер, он был при смер­ти; О ш. ф чêриҙ-ра андиҙи (при угрозе) не скоро вста­нешь, поздно очнешься.
шб. НАХФЕН. ш. тк. НИХФЕН;НАХФЕНТ. ш. тж. НИХФЕНТ. б. НАРФЕН:НАРФЕНТ: перф. шб. наЗвФенч. ш. тж. нихфенч, б. нарфенч? инф. шб. наЗЬФентоw. ш. тж. ниЗвфентоw, б. нарфен- тоw (кауз. к на!фй& наЗЕфйд) выдергивать, вырывать, вытас­кивать, отдирать; ш. маркāб ху мêх наЗфент осел выдернул свою привязь (колышек); шх. му биндӯн наЯфен вырви мой зуб; б. тāм-ум wи цубм зӯрт-ат, зӯрт-ат нарфент-ум тогда я поднатужился и выдернул куст; ху цемен на$фентоw таращить глаза; смотреть устрашающе; б. чорик ху цемен нарфект, wаз-ум ху ал-пал бинêст ху, ху зирйотен нӯм-ум ринӯхт мужчи­на так страшно посмотрел на меня, что я, растерявшись, по­забыл имена своих детей; ш. ас нêзв&щ-анд ниЗсФентоw, б. ас нêзванд-инд нарфентоw см. нêҙванд.
шб.НАХФЕНЙЧ. ш. НИjфЕНӣЧ» б. НАРФЕНИЧ прич. наст. вр. гл. наЗЫ>ен:наЗЙ)ент; тот, кто вырывает, выдергивает.
шб. наМθ.-наМд, ш. тк. ниМθ:НиЬшī. б. нарфӣθ: НАРЙД. ж. шб. наШд; ш. тж. нихФāд; б. нарфад; 3-е л. ед. наст. шб. наЙЬйðт. ш. тж. нихфи^т; б. нарфй^т; перф. м. шб. наЦ|§^, ш. тж. нихфиб^, б. нарфйвч, ж. шб. наййц, ш. тж. нихФйп. б. нарфйп. мн. шб. на5Ц>5б^, ш. тж. ни£фāб^, б. нарфāбч, инф. шб. нахфйдоw, ш. тж. ниīфядоw, б. нарфи- доw выдернуться; вывихнуться; ш. йу мê! ас ситан-анд нах- фйд тот гвоздь выскочил из столба; ш. wи-нд wи поб-ат буст ниЗīфā^ин у него вывихнуты руки и ноги; б. хуб иди ди мойаке'н-ен ца на-нарф5д хорошо, что у него не вывихну­лись (тазобедренные) суставы.
НАЗсқ м. I) узор, рисунок; роспись, резьба; орнамент; ш. дам жир наХқен-ен -тал на-беб^ рисунки еще не исчезли с этого камня; б. йи-ги д$рб деwо'л-ти на£қ чужая болезнь (как) узор на стене (погов.); на$к-ат нигор роспись, резьба, орнамент; наw наЗҗ-ат нигор новый орнамент; 2) перен. след, отпечаток; б. wи-нд нахқи одамгари нист в нем нет и следа человечности; неjЦ ч. гравировать, украшать резьбой, распи­сывать орнамент; вышивать узоры; вывязывать орнамент.
НАЙСГАР, НаЬсГАР живопиоец; мастер по резьбе, роспи­си; вышивальщик, вязальщик.
НА%КД0Р расписной, резной, орнаментированный, худо­жественно расшитый; наīццор кузā расписной кувшин.
НАЧАЛИК, НАЧАДИК, НАЧМНИК м. начальник.
НАЧАЛИКИ. НАЧАЛНИКИ м. начальство.
/	
НАШАЙИ уст. наркоман.
НАШАК м. крючок (деревянный); ш. ди гичйд нашак 6а запрж дверь хлева на крючок.
ш. НАШ АР *, б. НИШАР I. м. тенистое место, тенистая расселина в горах; ш. ас ди тараф мāш-анд нашар, xffp та­рам пал на-киīт с той стороны у нас тенистая расселина, солнца там не бывает (противоп. питов); 2. тенистый; нашар тараф тенистая сторона; ш. жини^ ас нашар тараф онег с те­нистой стороны.
б. НАШАР 2 см. наш! 2.
ш. НАШАРИ. б. НИШАРИ м. тенистое место; ш. ту сāw тар wи нашари жини^ авен сходи за снегом на тенистое место.
ш. НАШАР-ПИД м. тенистый оклон; теневая сторона; ш. wgs молен-ен ао wи нашар-пйц те овцы (находятся) с те­нистой стороны (горы). Ср. питов-пйд.
НАША-ТИЖД м. уст. употребление опиума, анаши.
НАША * ж. наркотик (гашиш, опиум); нашā тйждоw упот­реблять наркотики.
шб. НАДЯ 2, б. тж. НИШ АР много, уйма, без счета; ш. жйз wев-анд асīд бе нашā в этом году у них уйма дров; б. wёвнанд дjнд лап гу^-wāрг йаст иди, ача?" нашā нист у них так много козлят да ягнят, что не сосчитать» б. пирwос wи-нд бе нишар пул вуд в прошлом году у него была уйма де­нег.
НАШИМАН м. место жительства; пристанище; ш. му наши- ман падам мое пристанище там; ш. му-нд му нашīман тар му холā хез я живу у своей тети; ш. ту нашīман кā ^о'й-анд? где ты остановился?
НАШРИ м. издание, опубликование; ншри ч. издавать, публиковать; нашри с. издаваться, печататься.
НАШРИЙОТ м. издательство.
HAFA3 м. I) усики колосьев, ость; ш. роjз-ум бӯвд ху, нагаз бод му дем-анд я собирала колосья, и ость попала мне в глаз; 2) стебель, стебелек (злаковых); ш. роjз таяā-та нагаз jфвен стебель колоса называют "на*аз"; шх. парwосйам нар аз қоқ ца вуд, йам хо^ хойти так как в прошлом го­ду стебли (злаков) были сухими, хлеба быстро искрошились;
    3) перен, выходец, уроженец; ш, йид Бачрт нар аз, йид-та мот на-с^д он дитя Баджува, не почувствует усталости; нар аз ч. подниматься (о хлебах), колоситься; б, бийāн бод ху, Йам мāш ка$т нараз чуд прошел дождь, и наши хлеба выколоси­лись*
НАРАМОТ м. I) музыка, пение, мелодия; ш. wи каем ик- ид вуд диди, тобистӯн-^в-и ху нармā-т нагамот қатир пи остӯнен сут летом его занятием было ходить с пением по свя­тым местам; 2) пение, крик, шум; б. мāш-ирд ту нагамот ай- ат ай твой крик нам уже знаком.
НАГМАГЖР. НАМАГАР, НАРМАЧИ музыкант; б. йу лап башāнд нармагāр-ат созиндā-т хушаwоз вуд он был хорошим музыкан­том и певцом с приятным голосом.
HAFlfl к. музыка, ůение; мелодия; нармā ч. а) играть (на музыкальном инструменте), наигрывать; напевать; ш. йу башāнд нармā чӯд он хорошо играл (на музыкальном инстру­менте); б) перен. шалить, фокусничать; б. лап нармā мā-к- ат са пис Хац не шали много, а сходи за водой.
ШОШ м. воротник (женского платья в виде воротни­ка гимнастерки).
б. НАГЛИ (в изафетной конструкции) хватит, довольно, достаточно; б. му jин-та дӯвд нар?ийи ту ҳӯн бед моя же­на говорит, хватит тебе возиться; б. нагзййи ту шинтоw, ху рêв бибемб довольно (тебе) смеяться, закрой рот.
HAf к. I) родинка, родимое пятно? ш. wам рðц мāк-ти рулā на| на шее у девушки большая родинка; 2) бородавка; болячка; ш. wам зйв-ти на? на£тиц у козы на языке появилась болячка.
б.^НА?АН^ж. к но|ин.
НАГЕН:НАГЕНТ: перф. на|енч. инф. на|ентоw (кауз. к но|;нê|д) вращать, крутить, вертеть; б* wим пиш бум-ирд-и қāп бод, ху тар-кинорā-йи нêjд ху, бод-и сīч он схватил кошку за хвост, повертел^вокруг себя и бросил.
НАГСИМБ, НАГ^ИНБ:НАГ^ИМ(Б)Т; перф. на^зимч; инф. наj^имтоw I) проводить (о времени, мероприятии); ш. тар мāш килуб-§м мажлис наjзимт в нашем клубе мы провели соб­рание; ш. мам айӯм ба хушê-9^наj^имбāм этот праздник мы проводим весело; умри на^зимтоw прожить жизнь; б. йу ху
умри-йи ди пāлаw^ни-ти наjзимт тот прожил свою жизнь как богатырь; 2) проводить, вести; уводить; б. wаз-ум wи си- ifр бод-бод ху, ас Ри|ӯв^и-м wи на|зимт я гнал-гнал скот и привел его за Ригувджи; ас хатар ху на|зимтоw уйти от опасности, избежать опасности. Ср. на|^исгна|^ӣд.
ш. HAfffiC. б. HAfqnCiHAfra, ж. на|Ч5Д{ 3-е л. ед. ч. наст. ш. нацист» б. на|^ист; перф. м. на^чйб^, ж. на^- чиц, мн. на|^аб^{ инф. на^доw I) проходить; переходить (в разн. знач.); миновать; ш. ас wам дарахт на^си ху, чйд ас пиро йобд минуешь то дерево, и прямо перед (тобой) будет дом; ш. йу бойад то чил рӯз-ец £ац тирйн мā-на|^йст в течение сорока дней он не должен переходить через воду; б. йā шол-и бод цетармā ху, падед на|^āд она обвязалась шалью и прошла вверх; б. йу мӯйсафед даб ас wи чупӯн наӯ- ^ист ху, тйзд ху пӯнд-ти тогда старик прошел мимо чаба­на и пошел своей дорогой; б. самалот мāш тирйн на^ад са­молет пролетел над нами; 2) проходить, миновать (о време­ни); ш. чанд мо ик-ди дар-мобен наj^jйд с тех пор прошло несколько месяцев; ш. афсӯс му кудаки беwудā-а^ наjчрīд увы! мое детство бесследно миновало; б. ту jин-вйд-ирд цӯнд ме?" наjярīд? сколько дней прошло со времени твоей же­нитьбы?; 3) обходить, превосходить (в чем-л.); ш. йу-та Яейтоw-анд ас Зjука^ наЦ^ст он всех превзойдет в учебе; ш. Хурше'д-та цāд-анд ас ху виро наj^ст Хуршед ростом об­гонит своего брата. Ср. на^имб;нарим(б)т.
НАЦД(И) I) м. разговор, повествование; ш. дараw нац- ли тар wи сат она начала с ним разговор (беседу); ш. кахой нацл-андйр куд мирт от женских разговоров собака дохнет (погов.); б. wев нацлӣ-нд-ум вуд я присутствовал при их беседе; 2) к. рассказ, предание, легенда; ш. йид ида вад jйни золим-аед wам н&рш это вот и есть рассказ о злой жене; ш. нацли му ба-йоб -рал йаст я еще помню легенды; б. йид кампйр нацли все это бабкины сказки; б. пи Ба^уw- та Мāмадалибêк-та лап нацлийен wизент в Баджуве Мамадали- бек знает много преданий; ншсли ч. рассказывать, беседо­вать; говорить, разговаривать; ш. ди дод нацли му хӣх му- қарар чу моя теща всегда рассказывала про его отца; ш. нацли-йен чӯд-чуд, йā *āб рух сат они долго.беседовали, и (та) ночь сменилась днем; б. йу даб ху хӯбм wим-ирд нацли киīт (и) тогда он рассказывает ей свой сон.НАКЛИГАР рассказчик; б. Шрзо каттð нақлигāр вуд *1ир- зо был иввестным рассказчиком.
НАЦШАКАШИ м. черчение; рисование; нақшакаши даре урок рисования.
НАКИ м. (к.) рисунок; чертеж; план» нацщā тиждоw чертить? составлять план. Ср. наjқ. б. Щ см. на(й).
ШЦАНГ см. наанг.
б.,	шб. НА ^ см. на(й).
НА 2 см. нāла.
НА 3 см. нёw:ниwд#
НА * вопросительная эмоциональная частица; разве, неужели; ли; ш. wуз сāм рарйбгӯр нā ху ким?1 неужто мне уехать и жить на чужбине? 1;ш. шофир-та пийобā тӣзд нā? разве шофер пешком ходит?; ш. арам тāм му-рд ^ой йаст- нā? разве есть там для меня место?; б. йу на'-йи?ч н§? раз­ве он не приехал?; б. ту-т чиз бемор нā? уж не болен ли ты?; б. йё рал кӯдак-ат, чиз пи чор-чӣд пибāвд на? она еще совсем ребенок, неужели же собирается выходить замуж?
шб. НА 5. б. НАШh ху нā-бйд (только с отрицанием) он утаивает, он не показывает вида; ш. йу ар ц$нд мот ца с?д, ху нā йи-чи-рд на-бйд как бы он ни устал, не покажет вида; ш. ас хотири ху пуц, ху нā на-бид из уважения к сво­ему сыну, таит (все) в себе; б. йу диса^рал ху нāн на- Ьид онjаока просто скрывает.
НА- при стяжениях см. на / у НАwгШwД; при отрицании ед. мā-на. ма-нā-; 3-е л. ед.ч. наст, н^д; перф. ниwч; инф. ниwдоw плакать; оплаки­вать; ш. бачā-та н#д, wи нāн wи-рд биш ца бид дитя запла­чет - мать станет кормить его грудью (погов.); б. а *§ц, wаз ту кор кинум-J, ту ца нāwи эй, девочка, я тебя нака­жу, если будешь плакать; б. йу рибабуц ас нйwдоw мот сут мальчишка устал от плача. Ср. гирзггирзд; 5и^зд; на- wен: наwент; ржнêw: ринêwд. брв. HAW см. ноw.1,
б. ШЩ м. плач; оплакивание; б. нāwиз-инд нжст фойдā плакать бестолку.
шб. НМ^ прич. наст. вр. гл. нāwяпта, б. тк. НАwИН, ж. HAWAH плаксивый, капризный; б. нāwин рибā плаксивый ре­бенок; б. наwāн рāц капризная девочка» а. нāwи^ бачā-тж
му цем мā-бêд глаза бы мои не глядели на плаксу (букв, "плаксивого ребенка"). Ср. wāуӣч, цЯрин.
НАД м. бот. I) глицерия (Glyceria plicata)t 2) ка- шш, тростник (Phragmites communis); 3) осока; б. нāб-та қоқ кинен ҳу, ху бир-та wёбен осоку сушат и стелят под постель.
НАДЗОР м. заросли глицерин, камыша, камыша и осоки.
НАЙ * м. тростниковая флейта, флейта, свирель; най ниwêздоw. най в. (656) играть на флейте; ф н5й 6. (баб) свистеть, бездельничать; ш. ху пул ту-рд дāкум-ат wуз нāу бāбум-о? свои деньги отдам тебе, а мне свистеть что- ли?; б. мāш-āм ката ра-ме#' цоw чӯд, ат тама %ино'w-āм нāй на-бод мы целый день косили, а подобно вам не бездельни­чали.
НАЙ 2 см. на(й).
НАЙАК * м. I) уменьш. к най 2) чубук (курительно­го прибора); ш. чилим нāйак вируīт сломался чубук куритель­ного црибора; 3) горлышко, носик (у посуды); б» ди бӯтал нāйак мā-вираw не разбей горлышко у бутылки; пи ди чайнак нðйак тозā ке прочиста носик чайника*
- •
ш. НАЙАТ, б. НАЙА м. надел, земельный участок (принад­лежащий кому-л.); ш./дрм* йу тар wи қурб^нбек нāйат сут он пошел на поле Курбонбека; б* wāб пи Шрак нāйā цоw ки­нен они кнут на участке ūирака. Ср. дидем.
НАЙ-НАwОЗ музыкант, играющий на флейте, флейтист,
НīйНАwОЗИ м. игра на флейте; найнаwози ч. играть на флейте.
шб. НАЛА, б. тк. НА I) (частица, вводящая прямую речь) говорит, говорят; ш. йу нāла му-нд-ен бу ризйн-ат йи пуц он говорит: "У меня две дочки и один сын"; б. мāб калхозчийен нāла: маш-āм биргāт на-wинт эти колхозники говорят: "Мы не видели бригадира"; б* wāб нā пи Харар сāwāм они говорят: "Поедем в Хорог"; б. wатаншо на йи дарwози йат, ху маркāб-ум дāк-чӯд wи-рд Ватаншо говорит: "Пришел один дарвазец, я отдал ему своего осла"; 2) (ввод­ное слово) говорят, говорит (что, мол); считают, ЧТО; ш. шич-и тāм нāла қир wи пӯнд боб^ теперь, говорят, заас­фальтировал (ту) дорогу; б. #ёw-?еwак хир ца вед, нāла бед-та если солнце яркое, считают, что быть осадкам.НЖДАТ, ЛАНАТ проклятый; б. бар падар wи нāлат, будь он проклят (букв, проклятве его отцу);
б. НīЛИНГ. НАДИНГ м. деревянные сандалив. Ср. попӯī. ш. HSffiMSS, б. НХР^НЙТД; перф. ш. нāяр^» б. нāррч; инф. ш. нāлрдоw, б. нāргдоw плакаться, жаловаться (на отсутствие чего-л.); ш. йу лап нāлрд, ат wи зиндагж башāнд-рāнг он без конца плачется, хотя жизнь его более менее хороша; б. жиз wи-нд рал лап-ат, йу нāргд у него еще много дров, а он ноет.^Р*
НАМБ м. сырость, влажность; ш. тар мāш чид 1āб намб нахтизд, меӯ' во қоц of ж в нашем доме по ночам появляется сырость,(а) днем (все) просыхает; нāмб 6. (баб) увлажнять, смачивать; б. ди п?ет нāмб мБ-656 не намочи ту шкуру; нāмб зêЗЕтоw. нāмб хйдоw пропитываться влагой, увлажняться, на­мокать; б. дим Хац дӯсик падӯ jйф, йам мис нāмб хирт по­лей сюда немножко воды, пусть и это (место) увлажнится;
О мāш но'й-анд нāмб на-ред у нас пересохло в горле.
НАМ (Б ЖОР мокрый, сырой, влажный; нāīщор замин влаж­ная почва.
б. НАМЕθ см. номе?', б. НАМЕθАК см. номеУак.
НАН ж. (мн. ш. нāнен, б. нāнêрҙ) I. мать; матка (о животном); ш. му нāн му тāт қатир цуслāт-и чӯд моя мать стала советоваться с (моим) отцом; ш. wев пишбицен нāн кāйи? где мать этих котят?; б. ту доб цоw-та му сафе-гāл нāн мис киХт косить наравне с тобой может и моя старая мать (в шутку о малоспособном человеке); б. f Наргис, мо-т жиw^-о ху нāн? Эй, Наргис, меня любишь или свою мать?;б. мо-тā ми-нд-ен мāш нāнêрз худи питиш нави матери (моя и его) - двоюродные сестры; б. к-ид «гибā wи зарӣзбуц-и ас wи нāн цидо чуд этот парень отлучил (ту) куропаточку от ее матки; 2. в функции обращения в сочетании с частицами
е., а, $г I) мать, матушка (к пожилой женщине); ш. йу «гибā тар wам |иник гāХт* а нāн, цӯнд зирйот-ен ту-нд? тот муж­чина обратился к женщине: мМатушка, сколько у тебя детей?"; ш. а нāн, то-т ца ftful тебя, мать, как зовут?; 2) детка, детки; доченька, сынок (обращение женщин к детям); ш. f нāн, ^āмик wев ^огайен кин ну-ка, дочка, собери посуду; б. то-т, а нāн, таред пис Хӯвд мис на-сут-ат, йам хир йида нуст ты, сынок, вот не сходил никуда за молоком, и солнце
уже село; б. е нбн, тама шич пи дни шш мб-бббет детки, вы уж не троньте эту кошку» нбн-ат дод, нбн-ат тат, б. ийн-ат диж мать и отец, родители} ш. му нан-ат дод-ен му ба-дил бод мне вспомнились мои родители* ш» му нāн-ат му тбт-ен нақли-нди вад-атб, йу чорик йат мои родители были заняты разговором, когда подошел тот человек} <> йах-ат нбн женщина, как сестра (о посторонней женщине, букв» сест­ра и мать)} ш. ту jин цу-рд йах-ат н8н сӯд твоя жена для меня как сестра} б. was-ум мис дед, й§ йах-ат нбн йак-чīз бīди вошел и я, той (больной) женщине стало полегче; ш. ди нбн ним£w ч.. б. ди н5н нимаw ч- сквернословить, мате­риться; ас нан ситоw родиться; ш. wуз-ум ас нбн субқат, ту-т |индор вуд (когда) я родился, ты уж был женат; б.
Тбнг нӯм қишлоқ-инд йу ас нбн сон родился в кишлаке Танг; б. йу ас нбн ца сут, сӯр-бм wи июдрвд когда он родил­ся, мы устроили пир в его честь»
НХНАК ī) уменьш., дренебр. к нбн; 2)>нбнак-ат биэой- ад! неодобр. чтобы мать родила (его, ее) снова!;б» йу ма- гам цу-рд дбкиīт ху, нбнак-ат бизойад (скорее) мать (вто­рично )jродит его, чем он мне отдаст [это}.
НАН-БУЦ, ж. НАН-БИД неумелый, ни к чему не способный; маменькин сынок; маменькина дочка} ш. ту-т соф нан-буц, Зhшоwари на-вāр-бийи ты настоящий маменькин сынок, не мо­жешь плавать.
НАНДОР имеющий мать.
HlHKZ ж. мачеха? ш. җjгнбне'з-га ТУ хотир чост-о? твоя мачеха о тебе заботится?
б. НАНЕР^. мн. к нбн.
НīНИК ж. уменьш. ласк, маменька, матушка.
НА-НУ м. отказ, отрицание} отнекивание; б. ту нā-нӯ цу гаранг-и чуjқ твое отнекивание мне надоело; н§-н$ ч. отнекиваться, отказываться, отрицать; ш. аwал-и нб-нj чуд, зибо-ра роз! сут он сначала отнекивался, а потом согласился.
НАР ж. ров, канал; ш. қалб гаргинуīб нāр вад крепость была окружена рвом; б. Йу ар wим нбр бод он упал в тот ров.
НАРА-ЛАjЩ крикун, горлан.
HiPA-A&I м. рев, рычание; крик} б. ту нбра-бед цу-рд на-форт мне не нравится твой крик.
НАРА м. рев,водль; нбрб б. (666) рвветг **л&ть; орать, водить} ш. йу шер нбрб-йи бод лев зарычал} б. йуху «£w&-и банчб бод ху, нбрб-йи бод он заткнул свои уши руками и заорал; ð. ха* нāрā бāб-ат, fly-та ЗЙнт закричи громко, и он услышит.
НАРМ I. I) мягкий, нежный| о. му бīр нур нбрм сегодня у меня мягкая постель* ш. ди нбрм сит чжс посмотри на ату мягкую почву; 2) мелкий, молотый (напр* о зерне); о. дам хо^ «ал нбрм нист этот хлеб (на току) еще не смолот» нбрм ч. размягчать» измельчать? молоть; молотить; ш. а-ро, йид хидбр^ лап нбрм киīт ну, брат, эта мельница очень хорошо (мелко) мелет; б* «и йи хо\-ум нбрм чӯд, wи йīw-ум поб- тар-поб чӯд одну (скирду) хлеба я смолотил, а по другой лишь прошелся (упряжкой волов); нбрм с, размягчаться, из­мельчаться; обмолачиваться; молоться; б. ди х<Ц-бм бийор бу брбй тов гарбент-ат, йид нбрм сут мы вчера раза два-три перевернули хлеб (на току), и он обмолотился; 2. тайно, тайком, незаметно; ш. wуз-та ту-рд хар^ нбрм ас ху вжрод вбм я тайком от брата принесу тебе обед; ш. ар-^о на-вуд, wи сӯрат-и му пуц нбрм ас му зо*ч наверное, мой сын втай­не от меня взял фотокарточку; ф ас жйр нбрмжж что-нибудь съедобное (букв, мягче камня); ш. му-рд ас жйр нāрмди, ар чйз ди вуд, дбк му-рд, хбрум дай мне хоть что-нибудь съедобное, поем. Ср. нармб.
НАРМАθ. НАРМИКАθ тайком, потихоньку, незаметно, тай­но, по секрету; ш. wуз-ум нбрма?' ас ху нбн Зӯвд цифт ху, даб-ум бироīт я тайком отацил у матери молоко и выпил; в. йак бор ту зарйj нбрма?" йосум унесҗ-ка потихоньку твою куро­патку; б. ди нақли-йи ху пуц-ирд нбрм-а^чӯд он по секрету рассказал об этом своему сыну; б. йи Хāб-ат йу нбрмик-а?' наЯтйзд тар ва% иди, тар йи пбли дā$-бвд-ат, тар йи пбли наwйб однажды ночью он незаметно выбрался наружу, (а там, оказывается) с одной стороны - барабанный бой, с другой - плач.
НАРМАКИ I. тайно, тайком, незаметно, секретно; ш. йу нбрмаки аз *<Ци му рицӯст боясь меня, он незаметно убежал; пг. йу ас wим нбрмакê-т, йб ас wи нбрмаки кор кī&т он рабо­тает втайне от нее, а она - втайне от него; 2. тайный/ секретный; нбрмаки гāп секретный разговор.
НАРМ-ВШШРМ ж. веник (специально для очага).
НАРМИ см. нарми.
НАРМИК уменьш. к нбрм.
НАРМЙКАе си. нВомаУ.
НАРМ-ХУР пожирающий втайне от других.
б. HAPfzHAFFl см. нāлг:h5jврд.
б^ HXPFAi см. надаī.
НАС неблагополучный, несчастливый) ш. нāс меӯ', рӯзи нāс несчастливый день; ш. к-ам лап нāс сол это очень не­счастливый год; б. оа$ари нāс к-ам вуд это была неблаго­получная поездка.
НА-Т см. на-.
НАФ. НАФ I. м. польза, выгода; ш. му-рд-ен МУ Хиту­рен лап нā$ дāк-чуд мои верблюды принесли мне большую поль­зу; п. ас ди ту-РД чйз нðф какая тебе польза от этого ;
2. полезно, выгодно; ш. ди-рд маш нистоw нāф ему выгодно, (чтоб) мы остались; на$ ч. идти на пользу, быть полезным; б. к-ид Хӯвд бирêХт МУ-РД нāф-и чуд питание молоком пошло мне на пользу.
НАФДОР полезный, выгодный; нā$дор кор полезное дело.
НАФИ, НАФД ж. алчность; страсть; пи wи-нд ик-ā wи нāj>ц -рулā алчность его велика; ф ху нāЕп-ти мгт 6. (Баб) воздерживаться.
НАФШШ ненасытный; ш. лап нāфцин бачā-т ту» фука?-ат ди харбузā хӯд ты очень ненасытный парень, всю дыню съел. Ср. нафцӯни.
НАШ -много; в достаточном количестве; в достатке; ш. wи-нд пӯл нāш у него много денег; ш. ас тама. сил йедард нāх таких,как вы,здесь много; ш. маш-анд йоj^ нāш мука у нас в достаточном количестве; б. Шодцӯн сил шилин-ши- лāй йедирд нāш (стариков), подобных дряхлому Шодмону, здесь полно; нāш ч.. нāш 6. (бāб) наполнять, переполнять; б. йуwу дjрови-йи нāш чӯд вот он наполнил дугоби (боль­шую пиалу); 0 нāш ху ч.» нāш ху 6.(бāб) есть с аппетитом; жрать; ш. йад нāо-āм ху чӯд ху, тойд-āм давай наедимся да пойдем; Ср. лап. Фана . фур, дам 3, wуг» Хидух.
-НД см. -анд.
-НДИ см. -анд 3.
-НДЙР см. -анд 3.
НЕЗАЗАН, НАЙЗАЗАН копьеносец.
НЕЗА, НАЙЗī ж. копье, пика, штык; ш. незā зêзд ху, бйд «ам аjдал ла^йзак-анд он берет копье и вонзает дра­кону в горло; б. дjд дина му-рд дāк дим незā он сказал:
"Тогда отдай это копье мне"* нез5 6.(658) пронзать копьем, пикой, штыком; О нбз5 6.(658) отличаться чем-л., выделять­ся (среди других); б. ту-т незā на-боб^ иди, ситоwа! ту кинāм ты ничем не отличился, чтоб тебя хвалить.
шх. НЕЗИЛ упрямый; шх. незил с. упрямиться; упорст­вовать; шх. ту-т лап незил сут очень уж ты упорствуешь.
шх. НЕЗИЛИ м. упрямство; упорство; шх. незили ч. уп­рямиться; упорствовать.
НМ I) добрый, благословенный, счастливый (о времени); ш. йам суоти нек лāк мā-наj^ст пусть не проходит этот благословенный час; рузи нек. нек меУ добрый день, благо­словенный день; ш. нек вид1.6. нек виī будь добр! (вежли­вая форма обращения к сказителю); 2) (тк. ник) имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. к. Некбахт, м. Нек- қадам.
НЕКБАХТ счастливый, благословенный. Ср. никбāхт.
НЕКИ м. доброта; благо, благодеяние, доброе дело; б. некê-т бади дар одам добро и зло - в человеке; неки ч. делать добро, оказывать благодеяние; ш. неки кини, неки ту-рд йобд, бади кини, бади ту-рд йобд свершишь добро, доб­ром воздастся, содеешь зло, оно постигнет и тебя (погов.); ш. <$гмл5 дӯн(д)-та неки кихт только Джумла делает добро; б. йи wахт ту пид му-рд неки чӯj^ат когда-то твой отец сделал для меня добро.
НЕКИГАР. НЕКИГАР добродетельный, делающий добро; не- кигāр jиник добродетельная женщина.
НЕКНУМ с добрым именем, с хорошей репутацией.
НЕКНУМИ м. доброе имя, хорошая репутация.
НМУН см. нйлУн.
НЕМИД. НЕШ немец.
НЕМИДИ. НЕ5ШИ немецкий; немици даре урок немецкого (яаыка); немци зив немецкий язык.
НЕ,Mil см. немид.
НЕРВ м. нерв; нервная система; ш. wи-нд wи нерв wерӯн сут у него расшатались нервы» нерв духтур невропатолог.
НЕРБИН нервный; с расстройством нервной системы.
НЕС м. половой орган (козла, барана, быка).
НЕСТ:нест ч. уничтожать, ликвидировать; сводить на нет; ш. маш (-Ям) ху бесаwоди нест чӯд мы ликвидировали нашу не­грамотность» нест-ат нобӯд ч. начисто уничтожать, ликвиди­ровать; стирать с лица земли» ш* фаш2ст-āм нест-ат нобӯд чӯд мы начисто уничтожили фашистов; нест с. уничтожаться, исчезать; сходить на нет; брв* йам Барwоз зив шич ида неет суб^ языка Бедваза стал уже исчезать; нест-ат нобӯд о. уничтожаться, ликвидироваться, исчезать* Ср* нист*
НЕСТИ м. небытие; отсутствие* Ср. нисти*
НВЙАДОР с рубчиком, с подшивкой (для резинки, шнурка); на резинке, на шнурке (напр., шаровары).
НВФА м. рубчик, подшивка (для продевания резинки, шнур­ка, напр*, в шароварах).
HEi м. жало; не! 6.(686) а) жалить; укалывать; ш* дис ца к£ни, дивӯск ту не! на-бЩд если сделаешь так, то змея тебя не ужалит; б) перен. язвить, подкалывать; заде­вать; 6* бāс ди *иб§ не$ 6S&! хватит тебе подкалывать это­го паренька!
НЕХДОР ядовитый; с калом (напр*, змея).
НЙ-ААДЙЧ способный ужалить? готовый съязвить* ш. НЕЧА-ПИДЙУЦ, б* НЕЧА ж. нитка*
НЕЧА ж. катушка ниток; ш* тар магазин ца с&wи,бу не- чЗ му-рд вар если сходишь в магазин, принеси мне две ка­тушки (ниток); О неч5 с*. неч5 гаjтоw бысīро бежать» убе­гать, улепетывать» б. wаз-ум Шоп д5м-ти нечā гйт ху, қāдд-аӯ'-ум wи дарйоб чӯд я припустился следом за Шопом и вскоре догнал его.
НЁА:НЁАД, НОСТ» перф. нêб^, носч» инф. небдоw, нêс- тоw (кауз. к hиУ:hӯст) I) сажать, усаживать (кого-л*); ш. wев-и нêх-ти нêбд ху, хуба?' андойд она усадила их на нарах, & сама встала; б. ху пуц ту хез нêбум-ат, «аз там посажу своего сына около тебя, а; сама уйду» 2) сажать (растения)» ш. (ҳ)ар хел ниҳолен-та ху мактаб дарӯн не- &бм мы посадим на школьном дворе разные саженцы; ш. пжроки меwā на-суб^ нêб^ раньше (здесь) не сажали плодовых (де­ревьев); 3) ставить; устанавливать; ш* нарван неб поставь лестницу» б. йу хидир т§к носч тот старший установил ои- лок; 4) ставить (отметку); ш. йу қуаллим wам-ард-и пещ на-ност (тот) учитель не поставил ей пятерку» 5) устраи­вать, пристраивать кого-л*» ш. даб-ен пðн? *āб му нêбд ху, пйнз ейз-ен му бод они на пять суток устроили меня (здесь) и сделали мне пять уколов» ш* ди йи-қо-вди неб ху, киīт кор пристрой его где-нибудь, и пусть работает»чириб нес тоw ( Л небдоw) садиться за чу лет, приниматься за вязание чулок; б. МУ хийӯн мис дис ^ириб-и нêбд моя невестка принялась вязать вот такие чулки» Towjfo небдоw ( // нêстоw) взыскивать (с кого-л.), заставлять расплачи­ваться, возмещать убытки; б. wи жиндам сит$р ца хЗрт, то- w#н ту-ти нêбум если ту пшеницу съест рогатый скот, то я заставлю тебя расплачиваться; дарҙ небдоw (// нêстоw) наложить долг; ш. пот!о ди-ти қāрз ноет царь наложил на него долг; ф нар! небдоw ( // нêстоw) см. нарх. Ср. ни?: нуст.
НЕАИЧ I) прич. прош. от нêб:нêбд; 2) вторая часть сложных слов, напр, нуол-нêбjҗ сажатель саженцев, садо­вод; гул-нêби^ цветовод.
б. НЕФ см. ноф.
HEX ш. ж., б. м. нары (внутри	жилища);	ш.	пи	дам
нêх сифāн подымись на нары; ш. даб	нêхен-ти	ни?ён	тогда
они рассаживаются на нарах; б. Хум-атā йу wи пид ар нêх чилим пай тиқд сут вечером его отец начал курить на на­рах.
НЕХАК ш. ж., б. м. I) маленькие нары (внутри поме­щения); цӯшхуна нêхак нары кушханы; 2) тк. ш. участок нар у очага (для женских раб^т и хранения домашних вещей); ш. кицор хез нехак-ти сӯр-анд кахойен ни^ен	на	нарах
вблизи очага во время свадеб сидят	женщины.
НЕХ-ВИДИРМ ж. веник (специально для нар)/в
HEZ ж. I) нос; ш. ва ту нêз зидāм, во мā-шāнден ту дай-ка утру тебе нос, чтобы над тобой не смеялись; б. wим нêз «ал фи?т она шмыгает носом; 2) перен. сопляк; б. ку ту пуц «ал нêз-ат, му қати каwсар киЗст ведь твой сын еще сопляк, а спорит со мной; 0 ш. ху тар нêҙ гāп бедоw гундосить, говорить в нос; (йид) тар нез нахтāзд (это) выйдет боком; ему не поздоровится; б. ца хирт ди калхоз мол, йид wи тар нêз наīтизд если разбазарит кол­хозное имущество, то ему не сдобровать; ар-чиз ца тар нêз неj^ид стало обидным, показалось обидным; б. гимjн ар- чиз ца wим тар нêз на|чйд по-видимому, она обиделась;
(му) ч$h нêз н$л-ти йаУч (б. йи?ч) а) (мне) стало не цо себе; б) (мне) надоело.
НЕ2АК ж. I) уменьш. к не^; 2) кончик лучины (обуг­лившийся); ш. цироw нêзак зибад (обуглившийся) кончик лучины отскочил; 3) перепонка, пленка (в грецком орехе, яблоке, груше); ш. пироки-йен ас бо^ак нêзак чой wебд в старину ореховыми плевками заваривали чай; 4) древесная смола; ш. йā руз рал нê^ак-анди то ореховое дерево еще в смоле,
б. НЕ3БИЙУГЧ, ffigBfflHZ, м. обнюхивание (определение доброкачественности мяса); нêзбийу|з ч. а) нюхать мя­со (для пробы), определять качество мяса (по запаху); б. перен, шутл, с отрицанием t не дать отведать,^ попробо­вать (мяса); б, ди д$нд нахчйр-ат боб^, нêзбийӯ|^-ат мāш на-чуд ты вон сколько горных козлов убил, а нам и поню­хать (не дал); нêзбийУj^ с. пробовать, нюхать мясо.
шб. HEZBAHfl, ш. тх. HEZBTOl I. I) м. уст. ноздри;
    2) теснота, теснотища; ш. нêзванд-анд-ен деб^ ху, тирцен- дак-ен бобқ они уселись в тесноте и (чуть ли не) друг на друга; 2. I) тесный, уэкий; нêзванд ^ой узкое место; 2) тк. ш. упрямый; ш. ту-т дис нêзванд одам иди] ты такой упря­мый человек!;^ ш.ас нêзванд-анд (б. -инд) нахфентоw (б. нар- фентоw) брать силой, отнимать насильно; ш. wуз ху пӯл ас ту нêзванд-анд зêзум свои деньги я силой возьму у те­бя; б. ас wи нêзванд-инд-и ту борг нарфенум я силой отбе­ру у него твое бревно.
ш. HEZjyrZ, (<снез + к#|з), б. HEZXA4 м. ноздря; б. wи вбр^-инд-ен wи нêзхāчен индойд-ат ноет у коня раздува­лись ноздри.
HfiZffiC ласк, и уменьш. к нêҙ.
НЁТИН сопливый; ш. незин бачā-м на-жиw^ не люблю сопливых детей.
б.^НЕ^ХАЧ см. нёзЕф.
НЕТ:НЁЕКī перф. не|]|; инф. нê|доw (кауз. к ноj^:нê|д) вращать, крутить» вертеть; кружить; ш. wам пап каш пиби- нен ху, ху тер кāл нê|ен бāнд қати поджигают колючку "жāш" и крутят на веревке вокруг головы; ш. ди вор^ нê| ху, а|êз wи ^ил ^иwоз қати поверти лошадь и дай ей отдохнуть (прямо) с седлом; б. Савзик йима дис-и Гулрез неуд ху, бод-и ху пи бир Савзик вот так хе кружила Гулреэ и свали-
* 2
н|ГДО» инф. к но|īиê|д.
НЕЛТЦК и. ручка, рукоятка (для врацеякя прялки к т.п.). _
перф. к нв|»иê^д,
нêКак с. вращаться» крутиться» вертеться,
ж.	(ми* нибêсен. нибêсйУн, нибêс^н) внучка»
ш. цу нибêс^ӯн-ен йат пришли мои внучки» шх. дāб цу ни- бес^н-ен лап қобил мои внучки очень опособные» б. йи-лāв лӯвен йā цу нибêс рӯз ба умеб некоторые твердят» что та внучка ждет ребенка. Ср. нибос.
м. обязанности внучки* Qp. нибосинги.
НИБОС м. (ми. нибооен* нибосй^н* нибос^н, нибосгӯн) внук» б. w5б тама нибосй#н-w8б-та нур йаден-о? те ваши внуки придут сегодня^ Qp* нибêс, набйрā.
НИБОСИК уменьш. к нибос.
НИБОСИНГИ м* обязанности внука* Ср. нибесинги*
НИБИДЬ НИВИШТ: перф* нивишч» инф* нивиштоw писать» записывать» приписывать» #ш. чурт бБб-ат» нивиш подумай и напиши» ш. йида ту нӯм-пӯм-и цу хêр нивишт мой племянник вот записал твое имя и все данные (о тебе)» б. пирафесир пи ҳӯф йи китоб нивишт профессор в Хуфе одну книгу напи­сал» б. нивишум ху-рд иди, во мā-ринêсум запишу себе» что­бы опять не забыть» б* ту хāт-иқд-āм фāмт ту нивишчин мы по твоецу почерку узнали твою запись.
НИВИШИ%. м. писание» ш. ди wyi тар нивишиз его внима­ние (обращено) на писание» нивишиз ч. записывать» б* ту- йат т5м нивишиз чӯд ты ведь тогда записывал.
НИБИШИЧ писатель» автор» китоб нивишйқ автор книги. НИИШЧИН письмо» графика» б. йам шич нивишчин бар wи пиро қйиди вот эта графика труднее» чем щ>ежняя.
ш* НИВОР* 6* РИВОР: ш. нивор ч* давать молоко» до­иться» ш* ваз-та ху Хӯвд нивðр на-киЗт кова не дает мо­лока (при доении).
НИУЕШ I. к. невеста» ш. пот£о йат wам ху нжwенц қатйр жених прибыл со своей невестой» 2. перен. нарядный» ниwенд ч. наряжаться» как невеста» б. ди пуīок ту-рд ч8й вӯ|қ? ту-т ниwенц ху чӯjқī кто тебе привев одежду? Тк на­рядилась» как невеста! Ср. īУнчи*
ЙИwеИД-wИНТ м. посещение новобрачной (празднество» устраиваемое на третий день после свадьбы).

НИwШВХ м. свадебный наряд невесты.
НИУЗВЗД прош. х наст, ниwоз.
НИwЕЗДОw инф. к ниwоз:ниwêзд.
НИwЕЗЧ перф. х ниwоз:ниwêзд.
HflwEPZ к. I) их. арык, водоем (у дома)* шх. тар дам хиwêрз са, ху буст зини иди к «дрыку и помой руки* 2) б. назв. местности Нивердз.Ср. пас-ниwêр?.
НИwйīТА см. наw&тā.
о. нижИп I) м. тень, тенистое место* л./дрм. тсqре пито, ниwйц таре там холодно, тенистое место там* ш./дрм. й&юнд ди хīр пал на-чУд, ниwjйц то (место), худа не по­падает солнце, - "ниwйīц"* 2) х. тень горы* ох. й5 ниwйсц хāвд тень фт горы) подвинулась.
НИwОЗ:НйwВЗДī 3-е л. ед. наст, ниwозд* перф. ниwêзд* ивф. ниwеҙдоw играть (на музыкальных инструментах)* о. Хāб-ен дишЩд-ти буйӯн чорик, рабоб-т§ ниw&зд-ат, соз-ен вд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни* шх. сетор ниwеҙдоw вЙр-?ийи? ты умеешь играть на сетаре?
НИwОЗИЧ музыкант.
НИГА: нигā ч. присматривать* караулить, сторожить* ш. йу лав зарījбуц-и нигā чӯ^ он за многими куропаточками присматривал* ш. а-ро, ми МУ вор^ МУ-РД йи лāв wахт нигā кин эй ты, покедауль недолго мою лошадь. Qp. яиго.
НИГАБУН сторож, охранник* хранитель* ш. хубой ту ни- гāбУнī да будет бог твоим хранителем! (восклицание при прощании).
НИГАБУНИ^м. охрана* нигбфУни ч. охранять, беречь.
ш. НИГАМУН-АНД, б. НИГАМУН-ИНД внезапно, неожидан­но, вдруг* ш. йу ниг5м$н—анд wйт он неожиданно упал* б. йā пиш бигāмӯн-ицц зибад ар 1ац та кошка вдруг прыгнула в воду. Ср. ба-нок8$6й булййоа^ ба-нбго. бехилйw-afc
ðдгМа^ад*
ш. НИГШh ш. нигйн с. ждать.
НИГИНА к. I) перстень, кольцо* камень на перстне* ш. му чилā нигīнā ас ло^wар мой перстень с ляпис-лазурью* б. потīодухтар wим нигīнā зоīт ху, wебд-и ар ху буст ца­ревна взяла кольцо и надела на палец* 2) и.с .ж. Нигйнā.
НИТО м. наблюдение, присмотр* ниго ч. наблюдать* беречь* соблюдать* ш. пӯīок поjзā ниго кин содержи свою одежду в чистоте. Ср. нигā.
ш./прш. НИГ?Д;НИГУДТ. ш./гнд. НИГЕРАtНИГУРАД,б.гш./дрм. Нигӯд:шгӯддгперф. ш./прш. ниг?лч, ш./гвд. нигЕрбч. б.,ш./ дрм. rnrfe^i инф- ш./прш. шцфлтоw, ш./гвд. нигjрбдоw,
б.,ш./дрм. ниīфбдоw махать (хлеб в воду, в молоко, в мас­ло)» ш./прш. ди гарба ар дх Яӯвд нхгӯл ху, пи ^ев ба ма­кай лепешку в молоко да ешы ш./гнд. fty гарбЗ ед чой ни- гӯрбд он макает лепешку в чай.
шб. НИДУХ. б. БИДУХ м. густой едкий дым; ш. нидух тāзд-ат, й5 бӣд на-^д дым (густой) хдет, а кизяк не го­рит; ш. нидух i!6 па$ч ^jбмен, пибинен wи, буд тðзд, wур^ тар ^ираw на-йобд "нидух" - (это когда) ночью собирают сухой овечкй помет, хгут его, идет дым, (и) волк не при- близктся к отаре» шб. тппгх S. (бāб). б. тх. бидтх wебдоw дымить, окуривать; коптить; ш. дӯсик нидух йе'данд ба, тй- вдак на-йобд немного подыми, и комедн не пристанут; ш. ед чйд-Sm нидух бод мы окуривалк дом. Ср. буд. будадах, дух.
НИШШНИАУВД. х. и мн. ш. нибовд. б. нхбйвдī 3-е. л. ед. ч. наст.шб.нибафдт; перф. м. шб. нибӯв^, х. нибйвҙ, мн. ш. нибовд, б. ниб5вч; инф. шб. нибāвдоw, б. нибавдоw
    1) прилипать, приклеиваться, приставать; л. ҳоҗ оит пи деwол на-нибафцт сухой ком земли к стене не прилипнет (погов. о недолговечности клеветы); б. хист тӯб-та пи буст нибафцт овеххе тутовые ягоды прилипают к рукам; ш. дам ной-пой нибовд у нее вое во рту пересохло; 2) приста­вать, задираться; сцепиться в схватке, драке; ш. йā за- рӣз шар-и ху чӯд ху, нибовд мам йх-га-тн та куропатка на­хохлилась и Сцепилась с (той) другой; ш. wāб 1а^ен-ен доw wировд ху, бāд-ен нибовд те быки разъярились х сцепились друг с другом; б. йā-т Дац^н-ен нибйв^ Гулпанд-ти она и Дамон пристали к Гулпанду; 3) начинать (что-л. делать), приступать к чему-л., приняться за что-л.; ш. нур-ет ху wоХ-ти нибовд-о? сегодня начали ди вы (косить) траву)?
Ср. нибемб:нибем(бУт, пибаФшпибӯвд, бафцак.
ЖЛīВЧИН. НИАУВЧИН I) прич. прош. к нхБафц:иибУвд>
    2) мертвый плод в утробе матери.
ЖАЕИВ:ШШаī(Б)Тī перф. нхбамч; ивф. нибем(б)тоw (кауз. к нибаФшнибӯвд) I) лепить, црилеплять, приклеивать; ш. ди гарбй «ал ма-нибемб не лепх пока лепешку (к стенам очага); 2) стравлять, подбивать на драку; ш. пицу-нд ху зедйз мā-нибемб не стравливай свою куропатку с моей. qр. пибеибīшбви(б)т.нилкмта^ тот, кто приклеивает, лепит. ниаймоw инф. к нибаФшнибӯвд. ш. НИАОВД, НЙАОВЧ осн. ж. и перф. к нибафц:нибӯвд. НИАӯВД прош. к наст, нибайп.
НИАУВ^ перф. м. к набайшнибУвж.
НИДУНЧ м. футляр (для шила); п. ни6#җ цор ^ой "ни- sfe\n - (это) вместилище для шяла.
НйθīНУсТī ж. иостī 3-е л.ед. ч. наст. н|£т» перф. м. нӯсч, ж. нйод. мн. носч. ношч* инф. нīстоw I) сидеть» са­диться, усаживаться» п. Зфнчи ху қой-ти нӯшч жених сидит на своем месте» ш. wазйр с4ри тахт нӯшчин везир сидит на престоле» ш. ftS барам-а#"нЙ#т она спокойно оидит» ш. та­ма ни#6т-ат, wуз-та ху пīб-ти йадум вн посидите, и я че­рез минуту вернусь» ш. wам чор wам пис-пāли нӯст ее цуж сел рядом с ней» ш. бйд ху буст зинийен ху, ^едгй-^ ни#êн потом они моют руки и усаживаются в круг» б. ty-та рӯй wеби, аги на қарор-а^-5м нйсцат ты тревожишь, не то мы спокойно сидели бы» б. Мерāли нЗстс^w-и н4-жйw^ дойим па- лойст Мерали не любит сидеть (оложа руки), воегда работа­ет» 2) ждать (сидя, стоя), поджидать (часто с предлогом пи)» ш. лjfi-ум пи ош ни#'я сказал: "Подожди (пока сварит* ся) похлебка "» ш. чорикен-ен пи мāш носч цужчины поджи­дают нас» б. ида нй#т, сāм вðм ди-рд гӯīт вот если он по­дождет, я схожу и принесу ему мясо» б. дед-āм ар wи чйд, wи палтой сфам-ат йу хуба#' на-вуд, мāш-5м даб ноот пи wи мы вошли к нему в дом - его пальто там, а оамого его не было, тогда ш стали ждать его» 3) оставаться» пребывать, проживать, останавливаться (на поотой)» п. йу пот£о-рд наwкар нӯст он остался у царя в качестве навкара» ш. йадет нур 156 йи қо-вдйр нй91м давайте сегодня ночью где-нибудь остановимся» ш. цу тðт тйм-ард ху вирод қатйр йи чйд-ан- дйр нӯсчат мой отец тогда жил в одном доме со овоим братом» ш. сут тар ху қой ху, йаманд бйс оол/ нӯст поехал в овой край и там оставался десять лет» брв. к-ӯра ме қати нй?āм (мы) с ними здесь останемся» 4) садиться, опускаться (с высо­ты), приземляться; ш. оой5 ноет, қðдд-а#' торик сут опусти­лась тень (о гор), и сразу стемнело» ш. йу бош5 йобд ху, ейвд-тйр-та нй#т тот кобчик прилетает и садится на плечо» ш. й5 зарйз дишЩд-тйр ноет та куропатка села на крыщу» б. кем5 -рал йа-нйсц самолет еще не приземлился» меот ни#т 308
луна захода?; б. хйр нӯст солнце зашло» 5) приминаться» уминаться} ш. лāк, йид леф нй#т, дам-ум на* анцӯв^ оставь, это ватное одеяло примнется» (я) его только что выстега­ла} б, ди wо* ху поб қати зик хjг» йид-та нй^т притопчи сено ногами» и оно примнется} дāм-тйр нйстоw следить» присматривать» б. харнч дāм-ти магам одам нī^т, а ги-на, на-*ойт человек должен следить за детьми, не то они не учат (уроков)» б. wаз-ум даб wим дāм-ти ноет я стала сле­дить за ней} пайрā нйстоw караулить; стоять на страхе} бун нйстоw тонуть} ш. wи нӯст он оглох} б. ну чāп «ӯw нӯсч я оглох на левое ухо. Ср. неб:нêбд. б. НИЖЕР:НИЖЕРТ см. ахер: ахêрт. б. НИЖЕРЯЧ см. ахêрйч. б. ШЯЕРТОw инф. к нихёргнихêрт. б. НИДИР:НИЖӯД см. ахир:аҗӯд. б. НИЖИРТОw инф. к нихир:ниҗӯд. б. НИЖИРЧ перф. к нихир:ниҗӯд. б. НИКИЦ перф. х. к нихир:нихӯд. б. НИЖОД прош. х. к нихир:ниҳӯд.
НИ10Р м. древесный уголь} нихор ?идоw заготавливать уголь. Ср. ангишт, кемур.
НИЖОР-ГУДАК м. бjот. горечавка (Gentiana ер.). НИЖОР-θВwЙЧ тот» кто готовит древесный уголь. НИЖОР-θИД м. изготовление древесного угля, б. НИЖОj^ инф. мн. к нихир?ниҗӯд. б. НИЖУД прош. м. к наст, нихир. б. wаЩ перф. м. к нихир:ниҗӯд.
НИЗОРА. НАЗОРА I) м. взгляд» низорā ч. смотреть» гля­деть» бросать взгляд» ш. йу дӯнд хущрӯй чрīw$н вуд диди» тар wи пиц назорā чӣдоw на-бйфт он был таким красивым юно­шей» что было трудно глядеть ецу в лицо» 2) имя собств. хен. или его компонент» напр.» Низорā» Низорамо» Низо- рабегим.
ш./гнд. НИЙАw см. нийоw.
НИЙАТ м. намерение» хелание» стремление» ш. цу-цд дис нийат йаст у меня есть такое намерение» нwйат на­мереваться» хотеть» стремиться» ш. ний^т-ум чӯj^ Йумне тêЛум я хочу завтра уехать» ф нийат ба хайр пусть удаст- ояī если удастся...} б. нийат ба хайр» сбл-ги-та йадум еоли удастся, приеду на следующий год.
НИЙīР: ш.	нийīп.	б.	нимаw(-ат)	нжйāр	брань,
ругань, поношенна, оскорбление) ш. нииУш(-ат) нийāр ч. бра­нить, ругать; поносить, оскорблять» ш. лап ницӯw-нийāр-ен «х чӯд его очень оскорбжлн» б. йу-та во д#нд нимаw-ат нийар дин на-кжīт, Йð ас «и лап хуЗЕнуд он хе ее не ругает, она им очень довольна; ш. шм>w(-ат) нийāр с. ругаться, ссорить­ся; ш. даройи ди пуц-fin нищ^w-ат нийāр Ьат кз-за его сы­на мы сильно поссорились.
шб. НИЙОw. ш./гнд. НИЙАУ м. I) остатки корма; недое­денная солома; 2) грубая солома (на току); плохо обмоло­ченное зерно,*я провеял (овое) плохо обмолоченное зерно; нийоw ч. есть, оставляя грубую солоцу (о хивотных; пренебр. о людях). Ср. пиj^фч, 1оз.
НИЙОЗ. б. тх. НИНОЗ (в бдх. редко): ту нийоз (б. ни­ноз) ойм (форцула вежливого обращения, прооьба) очень про­щу» будь добр; дорогой; ш. а цуц, ту нийоз оðм, сāw ху хоwен пой сынок, будь добр, ьоди попаси коров; б. хоб ту ниноз сāwум, ца-wахт-ат йат ас ди iSpo? ну» дорогой мой, когда тн приехал из (поездок) по городам? Qp. қабӯд.
б. никарθенгНикарθент см. никаьник&т.
б. НИКАН ом. ттГн.
ш. НИКЙ:НИКДТ* б. НИКАРθЕН:НИКАРθЕНТ. перф. ш. никājч. б. никар^енч; инф. ш. никāīтоw, б. никарбентбw; ш. ху дем никājтоw а) сверлить взглядом; похирать взглядом; шх. йу ху цам-х цу-ти никāīч он сверлит меня своим взгля­дом; б. йу ху цем-и нош-ти никарӯент ху, wим-ам wи-рд дāк- чӯд он похирал взглядом урюк, х (мы) его отдалх ецу; б) глазеть; ш. а-ро, ту ху цем дам «āц-тх ма-ник§£ а» брат, ты не глазей на эту девушку.
НИКБАХТ. НИКБАХТ I) и.о.ж. Нхкбахт; 2) компонент и. с.х. Никбахтсилт#н. Ср. Некбахт.
ш. НИКИН, б. НИКАН м. I. I) зарубка, надрез (в дос­ке, бревне); ш. дам охканā қати ник£н ху-рд кин этой ста­меской оделай надрез; брв. ди борг нихðн ба сделай на этом бревне зедубку; 2) только в шгн. узел (на нитке, ве­ревке) ; ш. ди никин ҳалоо кин развяжи этот узел; ш. ни- кйн 6. (би) запутываться, путаться; ш. чис йид wӯрj ни- кӣн н^-бед смотри, как бы нитка не запуталась; 3) перен. только в шгн. олед, осадок (в памяти, душе); затаенная 310 злоба; ш. парwос-āм бêд оат ху^к-у ди-рд никīн сут в прош­лом году мы поссорились, и с тех пор он затаил (на меня) злобу; ш. ху никДн зêЗЕтоw вымещать (на ком-л.) зло, мстить; иметь зуб (на кого-л,)% ш. wуз-та ху никīн ас ту зêм! я те­бе отомщу! 2. только в шгн. собранный в одно место; никīн 6. (656) собирать в кучу, груду; сосредоточивать; ш. йид сит никīн бобīфш этот грунт собран в кучу. Ср. кин, лак5н, здрêх.
НИКО м. бракосочетание, брак; нико ч. выдавать замук, женить, сочетать браком, венчать; ш. Риқӯн-анд Карам-Алито ху ризīн му тат-ард нико кихт в Рушане Карамалишо выдает свою дочь замуж за моего отца; ху-рд нико ч. жениться, со­четаться браком, вступать в брак; венчаться; б. даб wим ху-р ки£т нико ху, wӯвд қачир-ги мол wйз киīт ху, йобд тар ху виродāр хез он потом женился на ней, погрузил вью­ки на семерых мулов и прибыл к своим братьям.
НИКОГАР. НИКОГАР тот, кто венчает.
НИК0-%АП ж. вода (используемая при обряде бракосочета­ния).
б. НИМАw см. ним?w.
б. НИМī^см. нам5.
Шб. НЙМЕУ:НИМЕwТ. НИМЕwД. брв. НИМЕЙ:НИМВЙД; перф. шб. нимêwч, нимêw^,# брв. нимêйқ, нимейч; ияф. шб. нимеw- тоw, ниМêwдоw. брв. нимЦдоw подавать знаки; манить жеста­ми; ш. wуз-ум тар wи нимеwт-ат, йу ф5мт-и я подал ему знак, и он понял; б. дис-ди худ wи дарйоб чӯд, wаз тар ту нимê- wум как только собака его догонит, я дам тебе знак; б. wи зйв-ум наwзент-ат, ху буст қати-м тар wи нимêwт я не знал его языка, но (своей) рукой поманил его. Qp. нимойīнимейт.
НИМЁД:НИМЕДД» перф. нимêб^ī инф. нимêбдоw. нимêстоw (побуд. к нимо(й)с»нимо(й)ст) квасить, готовить кислое молоко; ш. бāд-ен дараw пай нимêст сат потом принимаются готовить кислое молоко; ш. бу-ара Mef'кузāйен-анд пðй ни- мêбен два-три дня в кувшинах квасят молоко; б. ди Зувд пӣз ху, п5й нимêббм вскипяти это молоко, и мы заквасим его.
НИМЁЙД. НИМЕЙТ прош. к наст, нимой.
НИМЕЙДОУ. ШШêЙТОw инф. К иямой»нимйЙу,
НИМЕЙЧ, НИМЕЙД перф. к нимой»нимейд.
ш.jгвд. НИМОД м. закваска (для молока); ш./гад. ар па|н!з-бн ди нимоб чӯд, б5д-и wи каш īӯвд кинен ху, ни-
мêбен после того, как нальют закваску в чаны» добавляют кипяченое молоко и (дают ему) скиснуть. Ср. ЗЬшêб. Хумеб. б. НИМ08 см. намоз. б. НИМОЗИ см. наиози. ð. НИМОЗ-ПАРАСТ см. яамоз-дараст. б. НИМОЗ-ПАРАСТИ см. намоз-дарасти. б. НИМОЗ-ХУН см. намозхjн.
НИМОЙ:НИМЕЙТ. НИМЕШЬ 3-е л.ед. ч.наст. нимойт. нимойд; перф. нимêйч» нимêйч; инф. нилюйдоw, нимêйтоw виднеться* казаться; ш. йи-чиз-га на-нимейт больше ничего не было вид­но» б. мêст ар абри дарӯн нимейт-и луна виднелась между туч; брв. йу чīд ас дара^ нимейд тот дом виднелся издале­ка. Ср. нимêwīнимеwт.
б. НИМОЙИНДАГИ см. намойандаги. б. НИМОЙИНДА см. намойанд5.
НИМ0(Й)С:ЫИМ0(Й)СТ. НИМОθТī перф. нимо(й)сч» инф. нимо(й)стоw, нимêстоw заквашиваться (о молоке); шх. нур- та йам пай башāнд нимо$т сегодня это кислое молоко хоро­шо заквасится. Ср. нимêвхнимебд.
НИМОЙУН. НАМОЙУН I) заметный» видный, виднеющийся* ш. йу «ал нимойӯн нист он еще не виден; нимойjн с. стано­виться заметным» показываться» виднеться» б. Мато āс та­гов нямойӯн сут-ат, Медwори wи wīнт-и ху, сат тар wи хез Мато показался снизу» Марвори увидела его и пошла ему (навстречу); 2) видный» выдающийся» заметный; ш. йу намой­ся одам он видный человек.
ш. НИМУ(w), б. НИМАУ м. брань» ругань; ш. wуз ас ни- цӯw дилкаф сāм я не терплю ругани* ш. ним?(w) ч. ругать- (ся), бранить (ся); ш. ту му ниц? мā-к ты не брани меня; б. дим холак Дидцор-та дим дойим-а#"нимаw ки*т ее дядя Дилдор ее ругает; б. ту-т му-ти маркаб на-дарбоб^ иди,ни­маw ну кини как будто ты купил меня вместо осла» чтобы ругать (меня); ш. ҳу ишм$(ш) ч. ругать» корить себя* ш. wуз-ум ху дис нинjw чӯ^j я так себя ругал! Ср. рафц. ш. НИМУУ-НИЙАРī б. НИМАУ-ШЙАР см. нийāр.
НИМУНгнимун ч. измерять (объем сосуда или эерно» мас­ло каким-л. сосудом); б. дим д$?ови ницӯн кин, ц£н кило- та йêст иэмерь эту чешу, сколько килограммов в нее войдет.
ш. НЮШШИ. б. НИМ?НЕ21 м.(ж.) сосуд для измерения, мерка; ш. йам то9ч нимунци это блхщо (в качестве) мерки.
б. НИНОЗ см. нийоз. б. НИСШОР см. насwор. б. НИСУОРДӯн см. наоwордУн. б. НИСwОРИ см. наоwорд. б. НИСwОР-ТАХИЧ см. насwор-тажйч. б. НИСwОР-ТЙīД см. насwор-тйжд.
НИСМ см. ниоф.
НИСТ (противоп. йаст) I. отрицательная форма предика­тивной связки:не, не есты о. йу мис бе мāни чорик нист он токе человек не без понятия; о. йā *ац ас ди кор ха­бар дор нист та девушка не осведомлена об 9том деле; б. дис ца кини» ту-т нас цу пуц нист если так поступишь, тог­да тн не мой снн; б. wаз-ум абл£ нист я не дурак; даркор ( // баркор) нист. дарво нист не надо, не следует; не нужно, не является необходимым; 2. I) отрицательная предикатив­ная частица:нет, не имеется; о. цу вирод **ал нист моего брата еще нет; о. Хац йи-ф-ра нист-о? нет ли где-нибудь вода?;б. ар чāй бе кахой ца вед» умри wи-нд нист кто без жены, у того и жизни нет; 2) только в бдк.» усилительно­эмоциональная частица (в сочет. с ацаб, ср. шб. аяаб... най):что за!, такой!, так!; б. йā җаб хушрӯй нист! она так красива!;б. а^аб лосипури *»ибā-т ту ниот! что тн за парши­вый мальчишка! Ср. нес т. йаст.
НИСТИ м. I) отсутствие (чего-л.); б. дāк-чЩдоw пи астê-т нисти wобастā давать (или не давать) - зависит от наличия или отсутствия вещи; 2) небытие. Ср. нести.
шб. НИСФ, б. тж. НИСМ м. половина; ш. ниоф-и ху-рд зоХт ту половину он себе взял; шб. шкофи *āб, б. тк. нис- ми ЗШб полночь; б. вегё-йен нисми хЗб-ец дамино бêХт вче­ра до полуночи(они) играли В ДОМИНО; ниоф ч. делить по­полам; б. цу пул-ём ниоф чӯд мои деньги мы делили пополам.
НИСФА м. половина; ш. ниофё гарбё му-рд дāк полови­ну лепешки дай мне; ш. нисфā ту-йат» нисфё цу половина тебе» а половина - мне; нисфā ч. делить пополам.
б. НИХАЙС;НИХУСТ, к. нихаст; 3-е.л. ед. ч.наст. га- хайст: перф. м. нихУсч. ж. нихиод» нихисщ мн. нихаīсч; инф. нихистоw. нихайстоw спадать» уменьшаться (об опухоли и т.п.); б. тар хир ху кê-т,йид биwе6*ọши-та нихайст сядь на солнце, и опухоль спадет.
б. НИХАЙСЕН:НИХАЙСЕНТ; перф. нихайсенч; инф. нихай-
сентоw (побуд. к нихайс:ниҳуст) снять, свести ва нет (об опухоли и т.п.); б. wи җрч биwеб^, чиз ку ми нихайсент у него раздуло хивот, что хе снимает (вздутие).
ш. НИХАРθ:ШУjТ. б. рихар&рихуЗЕт, х. ш. нихаЗЕт,
б.	рихаЗЕт; 3-е л.ед* ч.наст. о. нихорфг, б. рихорУт; перф. м. о. нихуЗЕч, б. рихуЗЕч, х. о. нихихц, б. рихиЗЕц; мн. о. нихаЗЕч. б. рихаЗЕч; инф. ш. нххиЗЕтоw, б. рихихтоw I) раз­рушаться, обваливаться; ш. му зидӯн нихаЗЕт моя кладовая обвалилась; ш. аммо йу маалб мис чи нихиīтак-аӯ'' однако то здание тоже вот-вот рухнет; ш. аоЩд-бм *»улā wиЗЕтен бод, ног на-нихор^т в этом году мы слохили болыву» копну, как бн не рассыпалась; б. рīЗЕт рихаЗЕт ху, чаден-и бод обруши­лась снежная лавина и повредила дома; 2) перен. спускаться; опускаться; ш. к-ид интирнāт бач5 ф^ка#' нихуЗЕт ху, йат ар м£ш хез учащиеся интерната все до одного спустились и по­дошли к нам; ш. мардум фука?' ас боро'йи видīрм нихуЗЕт ар СоЗЕчбрв все лвди опустились в Сохчарв за вениками. Qp. амбj^амбУст.
ш. нихех. нихЁРθ>ниттт нихгат. б. ршвьтвхт, РИХУjТī перф. ш. ниХеЗЕч. нихуЗЕч. б. рихêЗЕч, рихуЗЕч t инф. ш. нихеЗЕтоw. б. рихêЗЕтоw (побуд. к ш. нихедф; нихуЗЕт, б. рихар^:рихуЗЕт) разрушать, обваливать; ш. хац шгфд-и чинч, са нихêЗЕ wи вода подмнла берег, иди обвали его; ш. wам/ wêб-ен нихêЗЕч тот арык разрушили; б. ди щ, чйд деwол мā- рихйЗЕ не обвали стену моего дома.
б.	НИХУСТ, НИХУСЧ прош. и перф. к наст, нихайс.
НИjВБ см. нишеб.
НЙЕБИ см. нишеби.
НИjЕБ:НИjШТ; перф. ниjêпч; инф. ниЗЕêптоw качать ко­лыбель; б. *ӯк холê-#' ца ниЗЕêбен, харич црч дāрб киЗЕт ког­да качают пустую колыбель, у ребенка заболевает хивот (на­родная примета); ху ниЗЕêптоw качаться; ш. лап ху мā-ниЗЕêб не качайся так сильно.
НИjМн тот, кто качает колыбель.
НИīЁБЙ^АК м. перекладинка колыбели.
-ШЙЙН часть, сл. слов со знач. Ъидящий"; ^ой-ниЗсйн заместитель; хӯна-ниЗЕйн сидящий в доме, домосед; қӯшхjна- нихйн хивущий в кушане.
ш- ниjпīРгнитгīА: шрт:з-в л. ед.ч.наст. ниЗЕпйрт; перф. ниЗЕдУj^; ин$ ниЗаДдоw наступать, давить (ногой);
ш. рақоси-йи чӯд ху» wев рӯмкайен-ти-йи ни*пӯд он танцевал в наступил на рюмки» ш. му nds-тê-т ниЗЬīӯд ты отдавил мне ноги; ш. ди voi-ен наw ни£пӯд это сено недавно притоптали» ш. қйч-ти ниЗЬшдqw задавить, раздавить, придавить» ш. қа- pop ни^-ат, ту қйч-ти ниЗЬīём сиди спокойно, а то (ненаро­ком) придавлю тебя. Ср. зикцикт.
НИХТАР I. х. ланцет» ооīрый ножик; 2. ī) острый» б. ту чêд гунд-о? - гунд вад-ат, чāрх-ум бод, шич ниЗЁтāр йам твой нож тупой? - Был тупым, но я поточил и теперь ост­рый» 2) перен. ловкий» ш йид Мирзоīдгл МУ-ВД нжīтāр Мирз о- кул у меня ловкий» о. Мастӯрð дjнд ш&тāр йаст иди» оламо тар wам аwае-ен Маетура так ловка» что все ей завидуют.
НИЙУН м. I) знак» признак» примета» метка, заметка, отметина» ш. ик-дев ху ниīӯнен-ат ди вӯд, тāм йа» МУ-РД л$в как заметишь эти признаки, приходи, окажи мне» ни- ЗЕУн 6. (бāб) показывать, указывать» ш. ик-дис п^нд-и йā МУ-рд ниīӯн бод такой путь показала мне она» б. wаз-ум ту-рд ми ниЗфн бод, то-т сут wê-т вӯд я тебе показал это, а ты пошел принес то» ниҳӯн ч. метить» ш. wуз ху мол-т?р ниЗ^н-ум я мечу свою скотину» 2) символ, эмблема» герб» ш. мāш даwлат нихӯн -берв-ат пулк символ нашего государства - серп и молот» 3) повод, оонованже» ш. ача^ ниЗЕ$ни бед-чЩд нист вовсе нет повода для ссоры» О ниЗЕУн нист очень много» нет числа, не счесть» шх. jфщ лап мардум иди, ача нист ниЗ$н столько неqроду, что не счесть.
ВИ&ЯА-йjЩ тот, кто стреляет в мишень.
НИjУНА-ЛКДАК м. стрельба в цель» ниЗ^на-бедак ч. стре­лять в цель» ш. тийет» ниЗфна-бедак кинāм пойдемте» постре­ляем в цель.
НИjУНА-НЁДИЧ тот» кто ставит мишень.
ШЙУнЖ м. ī) мишень, цель» ш. сāw wи ниЗфнā неб пой­ди установи мишень» 2) признак» метка, отметана» б. wāб-ен ло: чйз ниЗ^нā wим ту Зhитур-инд вуд? они сказали: "Какая отметина была у твоего верблюда?".
НИЬШОР меченый» с меткой» ш. МУ вор^ ниЗфндор вуд моя лошадь была меченая.
ш. НИ|фjД ж. к нйШ^нйШд. ш. НИЫаОw инф. к йШī^ншвФйд. ш. ШйФЙЩ. ШjфЙП перф. м. и ж. к наШ^наЗвЬЯд. ш. НиЫθ»НиМд см. наШ?:наЗМд.
ИШОР м. жвачка) аяЗЬсор ч., ниjхор хjдоw жевать жвачку; в. жоw нжīхор хйрт корова жует жвачку; ндjхор зêхтоw зажевать, приняться за жвачку; шх* ни£хор-и зоīт бык начал жевать жвачку.
пх. ffltfaoral м. назв. болезни жвачных животных; шх. ди £Й\-анд оут шйЬгорчā ху, ди тīзд у быка воз­никла (болезнь) "нжххорча", и вот текут слвнн.
шб. НИjПИРjШБгНИДШРШ» шх. НИЗШИРЕМБ:НИjИИРШ.
3-е л.ед. ч.наст. вб. ниjщрймт, шх. ш&пиремт; перф. ниī- цирӯв^; инф. ниЗЬшрīвдоw щипать; и. йā wи ниīцирӯвд-ат йу агā оут она его ущипнула, ж он проснулся; шх. йу-та во цу ниīцирīмт он опять будет щипать меня.
<*. НИЗШРАМВК м. щипок, щипание; б. ту лоф багер во цу ниīцирамбиз ти, видно, намерен ущипнуть меня.
НйjЧЙНТАК м. бот. молочай (Euphorbia ер.).
б. НИШАР ом. навар 1.
б. НИШАРИ ом. навари.
НИДПЖ. ифjБ покатый, пологий, наклонный; нишеб зимц покатое поле (на склоне горы).
НИЯПДД!. ШЙЕБИ м. склон; низина, ложбина; ш. ар ди нишеби jӯз нист в той низине нет ветра.
б.	НИГАУ:ЮВУХТ см. ЕшеЩгияг&т.
ffiffAWg^ см. щщЩЦц.
НШЙТОУ инф. к нюЗ|»ядру$т.
в.	НИГУДМИ ж. нигульми (деревянная посудина).
б.	НИРУД-МГГī б. нирул-мут 6. (бāб) толкать, стукать, ударять (напр, локтем); б. чиз цу нкул-цут дийиī что ты тоздаевь меня (локтем)!
НДОīт пров. к наст. ню$|.
НИЕУīЧ перф. к няр^ндууjт.
НИТКАМ. НИРУАМ м. крышка для котла; в ди шврӯбм декти риби положи (ту) крышку на котел; ш. дек нюӯбм бет, «убор ед wам мī-сӯд покройте котел крышкой, чтобы он не запылился.
НИГУаМВЧ м. доска для изготовления крышки котла.
в.	НИтЧ б. НИГАУ, НИВГУУ» шб. НИЕУīТ; 3-е л. ед. ч. наст. в. нигУ|д. б. нигӯwтī перф. вб. н»уjч; инф. ниужЗЕ- тоw сдушать, слышать; в. йам ху цем-ен цатйр-и тамошо чӯд- ат нигуīт-и он увидел собственными глазами ж услышал (сво­ими ушами); б. ту цу гāп хйч нирЙ ты внимательно слушай мои слова.Ср. гуш, гуу.
в.	НЩ-ӯгач, НИГАЯГС слушатель! в. р5д wfpt% слушателя радио, радиослушатели.	6
# Д	у	А	^
б. ЩДГМВР»НИГМВРТī перф. ни^мерч; инð. ни|мêртоw упрямить­ся; лениться; б. дӯм с$д пи йац иди, йу хушфгёīртя говорю» пусть СХОДИТ 8а водой» но он упрямится.
ВД м. упрек» порицание| ник; 8. (656) упрекать» уко­рять» порицать; п. фал$ни ннқ цу бЩд такой-то меня упрека­ет; Й5 «и ца чост» йжгун-та тп^ «и бйд она за мм присмат­ривает» иногда его поругивает; б. чīз цу ниц 65би? что ты меня укоряешь? Ср. туhг5.
НИКОЕ см. диуб.
НИЧУМ, НУ^М м. (и.) астрология.
НИУД прош. к наст. н5w.
НИУДОУ инф. к н5w:нйwд.
НИУ-НИУ. НИwО-НЙw м. плач» рыдания, слезы; ш. йат-ат во яйw-нīw-о? ты опять пришел со слезами?;б. wи нīw-нīw-ум Худ я слышал его плач; б. Й5 гāцбиц нīwо-нīw-ти на^$д та девочка прошла (воя) в слезсх.
НИУ^ перф. к нйw:нйwя.
ШТУ^АК м. плач» слезыjш.нīw^ак wи-рд йат навернулись слезы*
НИθТ 3-е л* ед.ч. наст* к ни^иУот.
НИЗ близко; нīз йатоw подходить близко» приближаться; б. йид риб5 тар цу пуц хез нīз м^-йобд пусть этот мальчик не подходит близко к моецу сыну; б* ^5р? wи-ти ца сут» ачаӯ'нīз на-йат тар цу хез как стал он должником» вовсе не подходил ко мне.
НИЗВАГАР близко» около» возле; б* йу куд цу нīзвагар на-лī-кийт тот пес меня не подпускает близко; б* нīзвагар тар цу хез м5-йад] и близко ко мне не подходи!
НИДИ синий; фиолетовый; нили сийойи фиолетовые черни- д», б. ля *ӯр|- та ар қармиз р5нген фиолетовую нитку кра­сят в jфаеке*
ЙШ-ГУЛАК м. трава из семейства бурачниковых (Вога- ginoceae) ; незабудка ? (Myosotis) •
НИДОВ зеленый (о несозревших хлебах); ш. ху кайт гал нðлов те хдеба пока еще зелены (не созрели).
НИ ДУН, НЕДУН м. нейлон; hйj^h курт5 нейлоновая уубашка.
НИМ I. м. половина; ш. бīс кило бирин^ вуд» нйм-и ас wи цу-рд д5к-чуд было десять кило риса» и половину он от-
дал мне; в. wуз-ум п#вд Лдоw-ард вуд буw-а* нЬ оолā я стал ходить двух с половиной лет* б. йаксолЗ-т ним йу ^ӯндор вуд тому барану был год с половиной» 2. часть сл. слов» напр»» нйм-сола полугодовой» нйм-диjв§^ полуоткры­тый, нйм-йетак полуоткрытый. Ср. нам5.
б. НЙМ-АРАЁК не нализавшийся» не насытившийся (солью); б. йā му жоw нйм-арбêк сат моя корова не насытилась (солью). Ср. бак:бикт.
ш. НШШК недоделанный, неготовый; ш. нймалак ч. не­доделать; в. йу ди хо^ нймāлак чу он недокончил молотьбу; ой недомолотил; ш. а ка£ойен, ди wjн хуб хйч wи5камбет, īшмāлак ди мā-кет хорошенько, женщины, перебирайте версть, не оставляйте недоделанной. Ср. нīмолак.
НИМ-ДИрВАЧ полузакрытый, прикрытый; полуоткрытый, приоткрытый; нДм-ч. прикрывать; полуоткрывать» при­открывать; в. ди диви н£м-ди|вð^ кин приоткрой эту дверь; прикрой эту дверь; б. йу ху цем&н н!м-ди|в1^ киīт ху, та- мошо пай чид сӯд он приоткрыл глаза и стал смотреть.
НИМД7НАК м. недозревшее, полусозревшее зернышко; не** дозревшие, полусозревшие колосья; в. ас сер-!аци-та йу ро|з нйМдӯнак сӯд ху, рист из-за частых поливов колосья остаются недозревшими.
НИМАОРГ м. цутовка, сбивалка (для масла); ш. wи ним- борг тар му д|к дай мне ту сбивалку. Ср. дабāр.
б. НИМ-θУМАК теплый, нормальной температуры (о жид­кости); б. йид lac ним-б^мак сат вода стала теплой.
НИМ-ЗИВ заика; в. wи дод *{урā мис нīм-зив вуд его отец Джура тоже был аажкой.
НИМ-ЙЕТАК полуоткрытый; ш. ди диви ним-йетак лāк ос­тавь дверь полуоткрытой.
НИМКОРА недоделанный, незаконченный; жӣмкорā кор недоделанная работа; неоконченное дело; б. wим нимкора зимц-āм цид мы жали на недожатом поле; нймкорā ч. а) де­лать наполовину; недоделывать, недоканчивать; ш. wой-зоw- āм нймкорā чӯд (мы) наполовину скосили траву; б) портить;
б.	к-ид гҗ дим ма! бйд ху, нймкорā дим кц&т этот козле­нок ходит по гороху и попортит его.
НЙИ-ШИР. НЙМ-ЖМР пол-литра.
НИМ-ДВТИРА, НИМ-ЖШРА пол-литровый; нйм-летирā бун- к5 пол-литровая банка.
НЙМ(М)ОДАК I) обмылок, обмылки» ш. «и нймолак-и ки- ±êип йод сорока унесла тот обмылок» б» йи нимолак цу-рд дак, ху куртā зинāм дай мне этот обмылок, и (я) постираю свою рубашку» 2) остатки сгущенного пахтанья» ш. башЗнд туЗhī нист-ат, ми нймолйк- анд мазā нист хорошего пахтанья нет, а у остатков нет (никакого) вкуса. Qp. нīмāлак.
НШКМ)ОДТ(АК) полуобработанный, полудубленный (о шку­ре, коке)» нйммолтак	пӯст	полуобработанная	шкура
быка.
НЙМНУНА м. лепешка (размером вдвое меньше обычной)» н?ми$н8 гарбð маленькая лепешка.
НИМ-ТИР (АК) * заикающийся» картавый; ш. йу гал-аӯ' нйм~т®рак, чатта рал лӯвд он до сих пор заикается, гово­рит с запинкой» б. йу на гӯл-ат на ££к, нЗм-тир йу он и ни немой, и ни говорун, он кедтавый.
ш. НЙШР(АК) 2 неподаявшийся, неподошедший (о тес­те, лепешке)» ш./дрм. ик-ид ту хамер на-фирйпт ху, дāб гарбайен-ен ийhиð^ак-аТ'-ен ред твое тесто не поднялось и лепешки остались неподошедшими.
НИМ-ТО. НИМ-ТАНА подпуши» б. wх ним-то гӯīт-и Миразйз зоīт те полтуши мяса купил Миразиз.
НЙМСХР м. головная боль, мигрень.
ШОТА I) осуществленный наполовину, недоделанный» нймчā кор недоделанная работа» нймча милло недоучка»
2) перен. неспособный, никудышный» ш. йи нимчā хорзодā му-вд, ас wи буст йи-чйз на-йобд у меня один никудышный племянник£ никакого толку от него.
НИМЧУН(АК) полуживой» ш. йу хиндӯрв нМм^нак фольк. тот оборотень полужив.
-НИЩ часть сл« слов: дилнйн^, зорбнин^ сердечный', по сердцу. Ор. -jщ.
НИР самещ ш. му-нд нðр wSpr, ту-нд ситирез гш% у меня ягненок-самец, у тебя козочка-самка. Ср. нар.
НИРАКИ ом. нараки.
НИРjЩ (< нир -f* туб) х. не окулированный, непривитый тутовник.
НИР-СИТИР двуполый, гермафродит.
шб. НИГЩ. НИРНУНЧ. брв. НИРШ мухчина, мужчины» дети мужского пола» ш. нирӯн^ ар мāш чид лап у нас в доме много мужчин» брв. му-нд-ен цавор нйрӯн^ у меня четыре
сына; в. дев нīрӯн^ тухм пок м£-ки1т, да ие прекратится род вш мужчин.
НИРФИДУР мужественный; выносливый; в. wуз-ум хуб нðр- фидур ^иник иди, гала^ум ида тнрихтā я женщина очень муже­ственная, так как до ожх нор полна сил; б. цу-нд-ен бу нирфидур пуц тар бêд вад у меня два мужественных сына бы­ли на войне.
НЙСТ кратк. инф. к ни??нуст.
НЙС(Т)МЕ*j намеревающийся оставаться; в. нисме^ йу нист он не собирается оотаваться; б. wаб-ен нйстме^ они намерены остаться.
НИСТОУ инф. к ни^нУст.
НЙСП перф. к. к м. нУоч.
НО- именной словообразовательный префикс отрицатель­ного значения (противоп. ба-); нобалад незнакомый; нодар- кор ненужный; непригодный; нотехт небритый.
НОАНwОР огромный» громадный; беспредельный» бескрай­ний; ноанwор зимц огромное поле; б* йам лап ноанwор буч вуд этот был очень крупный (горный) козел.
HOAg I. несправедливый? незаконный; в. йу ноаq одам он несправедливый человек; в. йу-та ноақ кор на»кн$т он не будет заниматься незаконным делом; 2. несправедливо; незаконно; б. wж-йен ноақ-а#'^азо бод его наказали неспра» ведливо; ф хУни ноаҙ см. хУн. Ср. нож.
НОАқИ м. несправедливость; незаконность; в. ноаци мā-к не допускай несправедливости; в. ноаци кор кинен они поступают несправедливо.
НОАТИБОР ненадежный; не достойный уважения.
НОБАКОР I) негодный» непригодный» ненужный; б. йам кочор кам-атā» йид тӯ-нд нобакор вещь вот зта настоящая» а твоя - ненужная; 2) неспособный; в. ку пуц цу-нд ноба­кор тот сын у меня неспособный.
НОБАКОРИ м. негодность; нечто непригодное.
НОБАЛАД незнакомый» неосвоиввжйся; неосведомленный;
в.	ту-т 1о мВв ^ишлоц ^ати нобалад ты» оказывается» не знаком с нашим кил лаком; б. дев дарӯн-ум wаз д£нд нобеь лад ми фй қатīр из них только я не знаком с этой мест­ностью.
НОБАДАДИ м. неосведомленность; в. нобалади ас фук вакиди неосведомленность хуже всего.б. НОБАМУРЧ см. нобулмуч. брв. НОБАТ см. н^бат.
НОБЕРАД громадный, огромный; б. йи зарйз ноберад вад куропатка была громадная; б. йам ноберад цоw, ми зарб бêд қӣн эта хатва велика, трудно ее закончить.
шб. НОБШМНЩ, НОБИШВЧ. ш. тх. НОБАДМЕЧ I) умелый, ловкий; неугомонный; б. ту пид пухтā одам, амо-диди то-т нобифмине^ твой отец человек, но ты неугомонный; 2) невыно­симый, упрямый; ш. йа ту йах лап нобафме^, луд-ум са хоw бӯj, йā на-бӯйд-и твоя сестра очень упрямая, я велел доить корову, она не доила.
НОБОwАР недоверчивый.
ш. НОБОФ(Т), НОБИФ(Т), б. НОБОФ I) никуда не годный, никудышный; ш./гнд. йу лап нобйфт одам, йи чиз на-вар-бед он совсем некудышный человек, ничего не умеет; 2) упрямый; ш./дрм. йу нобоф одам, йи-чи ба-дил на-ки*т он упрямый че­ловек, никого не слушается; 3) умелый, ловкий; деловой, предприимчивый; б. раййс Й5 н5-та, нобоф она не (просто) председатель, а предприимчивый (председатель). Ср. 6Щ>: бифт.
ш. НОБУЛМУЧ. б. НОБАМУРЧ неразмельченный (о табаке); б. йи ме^Ашраф дӯндик нобамурч тамоки му-рд вӯд однажды Ашраф принесла вене немнохко неразмельченного табака.
НОБУТ м. уничтохение, ликвидация; истребление; нобӯт ч. уничтохать, ликвидировать; истреблять; ш. душман-āм нобӯд чуд (мы) уничтожили врага; нобут с. а) уничтохать- ся, ликвидироваться; расходоваться; ш. му сӯр-анд лапа^ йоj^ нобӯт сут на mod сввдьбу ушло много муки; б) умирать, кончаться; б. wи хндйр пуц нобӯд сут его старший сын скон­чался; нест-ат нобӯд ч. уничтохать, ликвидировать; нест- ат нобӯд с. уничтохаться, ликвидироваться.
НОВИРИjТ целый (в разн. знач.), неразбитый; новириХт хе*ā целое стекло; новириХт борг неразрубленное бревно.
шб. Ш! 1, брв. HAW девять; ш. к-ам зимцак ида ноw исā этот участок - 9 сотых га; брв. нйw-āм л$вд (мы вмес­то "ноw") говорили "нāw"; б. таред-ум ноw-бйсик wêб да 6^
(я) там накосил с девять - десять снопов; 0 йи ноw. йи ноw- ат йи сад, йи-ноw-ат йи тāл очень много, полно, множество; куча, уйма; ш. ар wев чӣд йи ноw мардум в их доме полно народу; б. йи ноw харич-гуфтЗ-йен сиц ^āм ҳу, цилоггирикинен собралось много-много ребят я вот щутят» б, wī-нд йи нбw-ат йи сад зирийот у него куча детей.
HOW 2 s. I) ложбина» ш. нахчīрен-ен ар «ам ноw пано бод киики скрылись в той ложбине» б. шич-та халц «им ноw Хӯни-дар5 дjвд теперь население ту ложбину зовет ”2уни- дара" (букв. "Кровавое ущелье");б. пи Вор^-дара ноwчакен-ум wи wинт(я)видел его в ложбинах Вордк-дары»2)желоб, желобок, лоток; ш. му хидбрv анд ноw нист у моей мельницы нет желоба.
H0WAK уменьш. к ноw 2.
НОwДУН водосток.	
НОw-АИС девяносто. Ср. наwад.
НОwИНОТ I) непонятный, неясный, путаный; ш. wи-нд ноwинот х5т у него неразборчивый почерк» ноwхнот ^аwоб путаный ответ» ноwинот кор непонятное дело» путаница, не­разбериха» б. дðб ноwинот кор кинен-атā, мðш т§м пис дев- аУ кин8м-нð?! они создают путаницу, и нам теперь вслед за ними делать?!;2) несообразительный, недогадливый, непонят­ливый; в. ту ^иноw ноwинот одам-ум на-wйнч такого, как ты, несообразительного человека я не встречал.
НОwШШАК) несведущий» мало видавший в жизни» неопыт­ный, новый; ш. ноwинч одам-та кем5-ти 1о^ йобд неопытному человеку страшно на самолете» б. ноwйнч одам-ирд чЗз ту д^ви? что ты говоришь несведущему человеку?
HOWME0A девятидневный; ноwме9& кор девятидневная ра­бота.
Ашб. hоwместа. ноwмêстинч. б. тж. НОwМЕСīУШ. брв. НОwМЕСШЩ девятимесячный; брв. йид му пуц ноwместин^ тот мой сын - девятимесячный.
НОwСАЛА. НОwСОЛА девятигодичный, девятилетний.
НОwУМ девятый.
H0W4AK уменьш. к ноw 2.
НОГ» НОГИН I. хоть бы, (желательно) чтобы; как бы (не)» ш. wуз-ум жиw^ ногин йу мис йобд я хочу, чтобы и он прие­хал; ш. дāб нðг Хац ху-рд вирийен желательно, чтобы они нашли себе воду» в. ног тар иниститӯт wи цабӯл-ен! хоть бы приняли его в институт!;ш. асйд-āм гулā wиХтен бод, ног на-нихорӯт в этом году мы сложили большую копну, как бы не рухнула» ш. wам хо^ ик-ид вуд диди, wам тāт ног ма- йшт она боялась, как бы не узнал ее отец» 2. 'вероятно,
наверное, должно быть» б. ^рð-та йах-сикир хоков киХт, шич-та ног йобд Джура вое время поливает (землю)» сейчас, наверное, придет» б, ног Хāб-та во ху цем бибемт должно быть, ночью (он) будет спать» ш, ног вид, ног вед (б./ йаот диди, ногидд) может быть, может статься» вдруг» ш. ног вид йи йоwā гāп бāм вдруг скажу какую-нибудь чепуху» ш. ног вид «26 рози^на-вийен может, они будут недоволь­ны» ш. ног вид ту сб«и тар |е«-ата, «уз оāм касал вдруг н ты пойдешь на охоту, а я заболею, Ср. ба-ного, ба-нокаф(afr), булЕӣс (aft).
НОГАМИ, HQTte вдруг, внезапно, неожиданно» ш, мāш-āм ногаӯн «и йатоw Худ мы неожиданно узнали о его приезде,
НОДАРКОР I) ненужный, лишний» ш, йи нодаркор вāХак МУ-рд вири найди мне (какую-нибудь) ненужную веревочку»
2) неспособный» б. йид нодаркор, соз-дод-ирд нист он не­способный, пение не для него,
НОДИРУСТ, НОДУРУСТ I, неправильный, неверный» иоди­рует ^уwоб неправильный ответ» ш. Чорш иодирует тртоб бод Чорш дал неправильный ответ» ш, йид ту гāп иодирует эти твои слова неверны» 2, неправильно, неверно» б. ноди- руст-ат во чу, му-йат ца на-īọhщ (ты) опять неправильно поступил, что не позвал меня.
НОДЙДА наивный, мало видавший в жизни, неопытный» ш. йу нодидā рибā, безеб бӯ те'н-ен «и-нд-ат, йу тар «ев лап хуш наивный мальчик, у него некраоивне ботинки, но он им рад,
НОДОР молодой, неокрепший (чаще о вьючных животных)» ш.йā Хитур рал нодор, «йз зêхт на'-вāр- бед тот верблюд еще молод, не может возить грузы,
НОДУН I. глупый, бестолковый» невежественный» 2, гду- пец» невежда,
у
НОДУНИ м. глупость» невежество» нодУни ч, проявлять глупооть, проявлять невежество.
НСЙИКТ не вылизанный, не облизанный (о посуде),
НОДИwД недоенный.
НОЗ м. кокетство, жеманство» каприз» ноҙ бар ноз ко­кетство, жэманство» ноҙ ч. а) кокетничать, жеманиться» б) капризничать» в. йид ху чāй дряд зут-ат-jут ноз киХт? кто это без конца капризничает?шх. НОЗАКИЧ кокетливый, жеманный; капризный. Ср. ноз­гар.
НОЗЙ. НОЗЙ м. кокетство, жеманство; б. ту ноза! чи-рд бакор? кому нужно твое жеманство?: нозах ч. кичить­ся, задаваться; гордиться; ш. й£ ху хушрӯйи-ти ноза! ки!т она кичится своей красотой; ш. қадим нахwат-ти ноза! ки£т он гордится прежней удалью; ш. мāш-та ху wатан-ти ноза! кинāм мы гордимся своей Родиной.
НОЗГАР кокетливый, жеманный; капризный; нозгар гāц кокетливая девушка. Ср. ноҙакщ.
НОЗИДУГч(ИН) неподметенный, неубранный; б. мāш-āм дед ар нозидӯ^^ин мāлā мы вошли в неподметенную комнату.
НОЗИЙӯн I. любимый, избалованный; ш. ар-тāм соф но- зийӯн вид, лāк мā-сӯд кто слишком избалован» пусть не идет; б. йā wим ни бес wим хаз-инд нозийӯнди виц ее внучка была для нее более любимой; 2. баловень, любимец; ш. му пуц wи хез-анд#нозий#н мой сын его любимец; нозий^н ч. бало­вать; ш. чӯ|^-и wам нозийӯн ху, йā мāш кайак (он) избаловал ее, и она измучила нас; нозий^н с. избаловать­ся; 3. H.c.K.JjpMftfct
НОЗОРА-θАw заброшенный, безнадзорный, неухоженный; б. йид нозор6-\^w зимц, бāрā асиб дим-ти нист это заброшен­ный участок земли, в этом году на нем (почти) нет колось­ев (плодов).	/
НОЗУК I) нежный, изнеженный; ш. дунд-ард нозук-ат йаст иди, ^āлда^-ат !ицод (ты) слишком нежный, что быстро замерз; 2) тонкий, деликатный; ш. ту-нд нозук кор у тебя тонкая работа; 3) и.с.ж. Нозук, Нозукмо.
НОЗУКБАДАН изящный, миниатюрный, хрупкий (о телосло­жении).
НОЗУКИ м. I) тонкость, деликатность, нежность; ш. wи ми^оз нозуки-та wуз wизӯнум я знаю деликатность его харак­тера; 2) перен. половые органы человека.
НОЗУК-ТАБАТ со вкусом, с тонким вкусом; ш. ту-т нозук- табāт, ту-рд магам виши чой вед ты (человек) с тонким вку­сом, для тебя должен быть чай высшего качества.
НОИЛОЧ» НОЙИЛОЧ I. вынужденный; неизбежный; 2. нужно; неизбежно, волей-неволей; ш. !êвдоw !āб нойюиЦ-ат, ме^- та чāй !êфцт? спать нужно ночью,а днем кто спит?; ноилоч; о. ноилоч редоw быть вынужденным; стать необходимым, неизбеж- 324
ным; ш. йу богбӯн нойило^ сут ху» йат садовник был вынуж­ден приқти.
НОИНСОФ. НОЙИНСОФ бесчестный, нечестный, бессовестный, несправедливый.
НОИНССШ. НОЙИНСОФИ м. нечестность? несправедливость; б. йā бар ху хêХтабор нойинсофи на-киХт она не допускает несправедливости по отношению к своим родственникам,
НОЙ ж. горло? ш. йам панир ар ной на'-wизд сыр заст­ревает в горле; ш. ди ной мā-жақ не сдави ему горло; б. wи-нд ной нā-т, д$нд карнāй у него не горло, а целый кар- н8й (о прожорливом человеке); б. цу ной цоқ сат у меня пе­ресохло в горле; б. wи ной нибāвд у него (спазмы) в гор­ле; ш. ной-ва. б. ной-еп а) по горло; ш. ной-ва Хац, б. ной-ец Хац воды по горло; вода по горло; б) только в шгн. очень много, в достатке; достаточно большой; ш. wи-нд ной- ва пӯл у него очень много денег; ш. қадри wи-нд вуд ной- ва, wи му пуц-анд у него - у моего сына был очень боль­шой авторитет; О ш. wуз āм ху ной-ард вирйм-атā, ам дига- ра я и себя прокормлю (букв, найду для своего горла) и других? б. wи ной тақт он жадный (букв, стучит)*
НОЙДАРД м. ангина.
НОЙИЛОЧ см. ноилоч.
НОЙИНСОФ, НОЙИНСОФИ см. ноинсоф, ноинсофи.
НОЙВД необмолоченный; ш. мша кахт нойид-аӯ'ред наше зерно осталось необмолоченным.
НОКАДЙУГ упрямый; неучтивый; б. йид дӯнд нокалйуг диди, ачаӯ'мāш бθ-дил на-киХт тот так упрям» что нас сов­сем не слушается. Ср. кāл, йуг.
НОКАЛЙУГИ м. упрямство.
НОКАНД неразделенный.
НОКИНУМ. НОКУНУМ: кинум нокинум. кунум нокунум состо­ятельный; щедрый.
НОКУДТУРНИ некультурный.
НОД м. подкова; б. тама ката-вор^-инд wи нод бед у вашего большого коня потерялась подкова; нол ч. подковы­вать; ш. вор^ нол-ен, Хирбй^ ху поб сент лошадь подковы­вают - лягушка поднимает свою лапку (погов.).
НОД:НОДТī перф. нолч; инф. нолтоw I) стонать, сте­нать; ш. йā амеХā нолт» wам ной дāрб киХт она все время
стонет, у нее болит горло; 2) жаловаться, ныть; мā-нолj не ной!; ф б. тар ху пид мā-нол! не болтай!
ш. НОЛАwАК, б. НОДИУАК неоштукатуренный; неполиро­ванный; б. йу мāлā мис нолиwак-а^ред здание осталось неоштукатуренным.
Н0ЛА%, НОЛИЛ м. стон, вопль, плач; жалоба; нолаj ч. стенать, стонать; жаловаться.
Н0ДАм.£мh. ноле(ҳ)о, нолāненī стоны, плач, причита­ния; жалобы; ш. хāб-ат-paMef гайр ас нола ас wи А-чиз-га на-Хини день и / ночь, кроме причитаний, от него ничего не услышишь*, гирйā(-а)т нолā стенания; рыдания; (гирЙ5~т) нолā ч. стенать, рыдать; причитать; б. чиз дjнд нолао ки« ни? ты что так причитаешь!
НОЛАН м. стенания, стон» рыдания; жалобы, сетования; б. тама зот раем, нолāн пи тамā йор сетования - это при­вычка у вас в роду; нолāн ч. а) стенать, стонать; рыдать; ш. йу беw рал вӯшчин-атāī нолāн киЗст див перевязан и сто­нет; ш. йā лап нолāн ю&т она так рыдает; б) жаловаться, ныть; сетовать; б. нолбн киīт: шилйкум (обжалуется: "Я гол и бос"; в) переживать; ш. ту зирйот кил каш сӯд-ат, ту нолāн кини у твоего ребенка температура» ты и переживаешь; О ш. тар ху дод (//боб, нāн) нолāн мā-к не болтай! Ср. зирзикён. налгаЗЕ. гирзак.
НОЛАНГАР. НОЛАНГАР нытик; ш. қадим нолāнгāр нолāн-и чӯд, xSpfl^ худ-и в старину нытик ныл, едок ел; нолāнгāр одам нытик; ш. нолāнгāр одшв-āм на-жиw^ не любим нытиков.
НОЛГАР кузнец» мастер по подковам.
б. НОДИУАК см. нолаwāк.
/ t
НОЛ-КЙШ м. старая подкова; б. йи нол-кāнд-ум пунд- тир авӯд одну старую подкову (я) нашел на дороге.
НОДОЙАК. НОДОЙИ^ неспособный.
НОЛОЙАКИ, НОДОЙИКИ м. неспособность.
НОЛТ. hqЛТОУ прош. и инф. к нол:нолт.
НОДУН стенающий; гирйайи нодӯн горький плач.
НОДЧ перф. к нолжолт.
НОМАРД трусливый» малодушный.
НОИАРДИ м. трусость» малодушие.
НОМАЛУМ неизвестный» безызвестный.НОМАқуД неправильный, неприемлемый? неразумный; ш. номāқӯл гāп мā-бāб не говори глупости.
НОМāКУДИ м. неприемлемость; неразумность; номақӯли ч. совершать неразумные поступки; глупить; п. йā номадули киХт, wам-та чāй пеХст? она глупит, кто с нее спросит?
ш. НИ, б. НАМЕД разочарованный, обманувшийся в надеждах, упавший духом; номеб ч. разочаровывать; лишать надежды, расстраивать; номеб с. разочаровываться; терять надежду, отчаиваться.
ш. НОМЕ ДАК, б. НМЕААК прыщик на языке; только в выра­жении ф зив-ти номебак сут на языке вскочил прыщик (от напрасного ожидания, от обманутых надежд, от лишних раз­говоров); б. зйв-тир нāмебак ч. обманывать в надежде на угощение.
Н0МУАЙ(Й)АН I. неопределенный, неясный, неточный; неизвестный; 2. неопределенно, неясно, неточно, неизвест­но; ш. wев Йатоw г ал номуаййан об их приезде пока (ниче­го) неизвестно.
НОМУАЙО неизвестный; ш. йу ноцуайо ^ой то неизвестное место.
НОМУwОДИЦ неподходящий, несоответствующий; ш. йā wи-рд ноцуwофиҳ она ему не пара (неподходящая).
НОМУwОФИқИ м. несоответствие.
НОМУНОСИБ неподходящий, несоответствующий.
НОМУС м. честь, доброе имя, репутация; самолюбие; ш. му виродāр-ен цу лап тāнā боб^ат, wев ноцус-анд магам му қатир сāwи мои братья ызня глубоко оскорбили, ради нашей чести ты должен пойти со мной; ш. номус-а^ мис тама-нд нист! йу ху цоw тайор чуд- ат, тама-нд г ал реб^ у вас и чуточки нет самолюбия! Тот закончил жатву, а у вас еще ос­талось; номус ч. проявлять чувство собственного достоинст­ва, чести; быть самолюбивым; ш. а-ро номӯс кин, ас ту ви- род-ен гу^ йод будь самолюбив, ведь у твоего брата выхва­тили козла (во время козлодрания); б. ноцус йу ца ки£т, тизд-та 5сêйтоw если в нем заговорит чувство собственного достоинства, то поедет учиться.
НОМУСДОР самолюбивый, тщеславный.
НОМУСИ с достоинством, гордый; тщеславный; б. йу но- адӯси чорик, фука^та мецӯн киХт он человек с достоинством, всех гостей принимает.
брв. НОНБАНД(АК) си. нjЫбанд.
НОНИВИШТ неписаный, незаписанный; неисписанный» во- нявишт дафдаj неисписанная тетрадь.
НОНИМОЙУН, НОНАМОЙУН невидныйī незаметный, невидимый; ш. йā īфл нонимойӯн вад озера не было видно.
ш. нониМч. ж. НОЮШЙЦ, б. НОРИХУjЧ. ж. НОРИШЦ неразрушенный, неразваленный; б. wи нориху*ч чид му-рд ди­вес покажи мне его неразрушенный дом.
НОПАРГИjТ, НОПАРГУjТ невыдолбленный; нопаргиЯт чиб невыдолбленная ложка (деревянная); закупоренный; О б. йу ас нопаргиjт кило-иди ди му бело сут! и откуда он взялся на мою головуI (букв, он как чёрт, вышедший из закупорен­ного кувшина ).
НОДЕХТ I) незрелый; нопêхт харбузā зеленая, недозре­лая дыня; 2) непропеченный, недоваренный * сырой; нопêхт гарбā непропеченная лепешка.
НОПИЛОХ(Т) бестолковый, неспособный, неумелый.
НОПОК грязный, немытый.
H0PAW0 неприличный, неподобающий, недопустимый; ш. ик- ид дастӯр кор ту-рд нораwо такие поступки тебе не к лицу.
Н0Р-Б?СТ. АНОР-БӯсТ (< анор, цӯст) м. кожура граната.
НОРЕЗА нерезаный, ненарезанный, ненарубленный; норезā жиз нерубленые дрова; б. йима йам кирӯ£ āм норезā-т, āм нотāпт вот этот борщевик и не нарезан, и не умят.
НОРЗАХ неспособный; недостойный; б. норзй-ат вуд иди jfew-ат ца на-вāр-бод неспособный ты, раз уж не сумел охотиться. Ср. арза*.
НОГИ м. I) завтрак; нори ч., нори хидоw завтракать; ш. йи цуқ норй-йём чӯд, нур шич бāс мы немного позавтра­кали, на сегодня теперь хватит; ш. бāд нори кинен атā, во йи лāв-га палойсен затем завтракают и снова немного рабо­тают; б. ху норӣ-м г ал на-хуj^ я еще не позавтракал; 2) утренняя кормежка; утренний корм; ш. апрел-анд мол- ард но* ри вид, бāс в апреле для скота достаточно утренней кормежки.
НО-РИМУНТ неремонтированный; ш. wев-анд бу но-римjнт мактаб у них две неоīремонтированные школы.
б. НОРИХУjЧ. ж. НОРИХИХЦ см. нонихухч.
шб. НОРОЗӣ. ш. тж. Н0Р03И несогласный; недовольный.
шб. Н0Р03ЙГИ. ш. тж. Н0Р03ИГИ м. несогласие; недо­вольство.НО-РУТ невыщипанный (о волосах, пухе).
ш. НОРīиТУР одногорбый верблюд.
НОРЧ щеки; ш. wай нор^ен-ен рошт сат у нее покрасне­ли щеки.
НОСИР; чор носир четыре (необходимых) элемента, все необходимое; б. мāш қишл^қ-инд фук чīз йаст: мж San ми *ац, ми wох ми wох, ми жиз ми жīз, чор носир ми дарӯн в нашем кишлаке всего вдосталь: и вода как вода, и трава как трава, и дрова, что надо - (ну) все необходимое.
)
НОСОВ I. ī) неисправный; неналаженный; носоз мошин не­исправная машина; носоз рабоб ненастроенный рубаб; 2) не­слаженный, несогласованный; 2) неслаженно, несогласованно; неладно, не в ладах; ш. дāб ди виродāр-ен wж қати носоз его братья с ним не в ладах.
Н0С03И м. I) неисправность; неслаженность; нестрой­ность; 2) недостаток, дефект; ш. wи АрабХо носози к-ид жди, йу йигӯн wахт лап шароб бирêзд недостаток Арабшо в том, что он иногда много пьет.
ш. НОСОМ, б. НОСОЙАj беспокойный, неспокойный, сует­ливый; ш. йу му-нд носойиХ гибā у меня неспокойный мальчик; б. йу ошдод дӯнд носойа* маркāб! он, проклятий, такой бес­покойный осел!;ш. нооойи! ч. лишать покоя, беспокоить; шх. йат ига-йи чуд носойиХ пришел и побеспокоил того друго­го.
ш. НОСОМ-БУЦ. ж. Н0С0ЙИ%-БИЦ. б. НОСОМ-БУИ. ж. Н0С0ЙАj-БИ11 непоседа; неугомонный, беспокойный (парень или девушка); б. йу гибā туйд пис wи йи-ги носойаХ-буц-аӯ'' ар В^мāр тот паренек ушел в Вамар с тем непоседой.
ш. НОСОЙИХИ. б. НОСОЙАЙ! м. беспокойство, волнение.
НОСТ " ж. к ни^īнуст.
НОСТ 2 вариант прош. к нêб:нêбд.
НОСЧ 1 перф. мн. к ни^: нус т.
НОСЧ 2 перф. к нёб:нêбд.
НОТАЙОР незаконченный, незавершенный, неготовый; шх. дев-анд де кор рал нотайор у них работа еще не готова.
НОТАРЦЕМИ; нотарпеми ч. делать назло, пакостить; б', тама шич л$вêт иди? йу ту нотарцеми киХт, атā йид буҳа^ дирӯг вы вот теперь говорите, что он мне сделал назло, но это все ложь*HQTillT неутоптанный; неутрамбованный) неумятый; но- тāпт woi неутоптанное сено; б. к-ам кирӯ! рал нотапт этот борщевик еще не умят.
НОТМТ I) небритый; о. му к8л нотêХт у меня небритая голова; б. ту бӯн нотêХт-ат, чиз ҳу сӯрат зêзи н5? ты с небритой бородой и хочешь фотографироваться!;2)неотесанный; нотê£т wӯс неотесанная балка.
НОТИШУН ī. бедный» неимущий) б. к-ам йи вирб(д) ас wев-инд таwуноди вуд» w56 бийӯв-ен нотиwӯн виц тот один брат из них был побогаче» остальные были бедные; ш« бой- анд ала нотиwӯн-ти йи пīо мол ī$рз как говорят, бедняк всег­да должен богачу одну штуку барана (погов.).
НОТИwУНИ. НОТИУУНГИ м. бедность.
НОТИРОj I) неочищенный, невычищенный (о шкуре); но- тиро* isfoT невычищенная шкура; 2) перен. упрямый, непослуш­ный) ш. ту-т а^аб нотироī! ты очень упрямый!
нбто I. усилительная частица I) хоть бы) ш. нбто ар wи хез сиц хоть бы вы к нему сходили; ш. нбто йи-га тар му кин хотя бы еще одного к нам подключи; 2) даже) б. но- то йумец ми вāрум wи даже до того места донесу его) 2. мо- дальн. частица I) допустим, предположим; ш. ното гинāгбр-ум сут, чорī му-р чис предположим, я виноват, тогда накажи ме­ня) 2) что ж, пожалуй; ш. илтимос-ум чуj^ нур i§6 ни#ет- атб, саар тāм ното тийет прощу, останьтесь сегодня на ночь, а завтра, пожалуй, идите.
НРТОБ нездоровый, больной) ш. бийор йу нотоб вуд вче­ра он был болен) нотоб с* заболевать, болеть.
НОТОБИ м. I) нездровье, болезнь; 2) нетерпение; ното- би ч. торопиться) ш. чīз нотоби кини, нур-га ниУчто тебе не терпится, оставайся и сегодня.
НОТУРРИ I. неверный» неправильный, ложный) нотурри гðп неверные слова, ложь, неправда) ш. нотурри ran ма-бāб не говори неправду) 2. неверно, неправильно, ложно) ш. но- тугри-йен ту-рд jð#в^ это тебе неверно сказали.
ш. НОФ, б. НБФ ж. пуп, цупок) пуповина; ш. му пуц-анд wи ноф weiT у моего сынишки отпала пуповина) ш. wи ноф тīзд он надрываетоя (букв, его пуп вылезает); ш. сāрак-а^ йи-йор тар хор ца сӯд, Йу лоэум йи-чиз хурок хирт, ага най «и ноф тī8д кто рано ходит на работу, ему нухно чем-ни­будь подкрепляться, не то надорвется) О б. неф jичиjтоw
быть предназначенным судьбой; б. чиз дев му пацеи неф-ен пи безеб jjиник ЯичуЯч- на? неужели моим сыновьям суждены (в жены) некрасивые женщины?
НОФАМ бестолковый, непонятливый.
ш. НОФБАНДАК, б. НЕФБАНДАК I) бандаж; 2) перен. закус­ка, еда (необходимая перед физической работой); ш. а-ро нофбандак-а^ум мис на-худ эй, да (я) и не перекусил.
НОФИРЙПТАК несозревший; полусырой; нофириптāк ма! несозревший маш; б. нофириптāк гарбā мā-ха не ешь полусы­рую лепешку.
НОФУРТ несъеденный, недоеденный; нофурт ош несьеден-
ная лапша.
ш* НОХАВЧ нечищеный (о шкуре); ш. йид пӯст нохав^ ред, шич ди хāв^ кинум эта шкура осталась нечищеной, те­перь почищу ее.
НОХЙД несъеденный; нохид wо! несъеденное сено;ш,гарбā йаст-о? - $н, веганйн^ гарбā гад нохид лепешка есть? - Да, вчерашние лепешки еще не съедены.
НОХУН см. нохун.
НОХУРЛА I. неевший, непивший; ненасытившийся; ш. е ^иwӯн, ар чāй ар му &āр ца йа$j, нохурбā на-туй^ат, йа йи пийолā чой бирêз о юноша, кто бы ни приезжал в мой город, не покидал его не поев, поэтому выпей эту пиалу чая; 2. ни с чем, с пустыми руками, не солоно хлебавши; б. пи ту ви- род чӣд-ум вуд ху, нохурба-^-ум туйд, йу гāп-аӯ^и тар му на-бод я был у твоего брата дома, и ушел ни с чем, он да­же не поговорил со мной.
ш. НОХУХНУД. б. НОХУХНУД недовольный; неудовлетворен­ный; б. дис мā-ви, му арwо мис ас ту нохуЗЫуд не будь та­ким, (не то) и духи моих предков будут недовольны тобой.
Н0Ш1 нездоровый, больной; ш. йā М7 ризин нохуш вад та моя дочь была больна; б. чиз му пё!цет, wаз-ум ту-лọ нохуш вуд-атā что вы меня спрашиваете, будто я больной;
б.	дунд нохуш-ум йаст иди, му индjhīен тар МУ на-йаден (я) так нездоров, что мои руки-ноги меня не слушаются; нохуш £* болеть, заболевать; ш. потхо-нд wи уин нохуш сат у царя заболела жена.
НОХУШИ м. болезнь; ш. шич нохуши кам суб^ теперь бо­лезней стало меньше; б. ди нохуши-ндир-ум на-вар-бод тар кор из-за его болезни я не мог идти на работу.КОХУШ-РАНГ не в духе, не в настроении? которому нездо­ровится; ш. хуба^ мис нохуш-рāнг вуд ему и самому нездоро­вилось.
ш. Н03УН, б. НОХУН ж. I) ноготь? ш. гухт ас нохун ^и- до нй-сӯд мякоть от ногтя не отделяется (погов.); ш. ху нохӯнен зêз остриги свои ногти» 2) один из периодов счета времени по частям человеческого тела» ф ш. нохун (б. но- хун) ч. играть на струнных музыкальных инструментах; ш. се- тор му-РД Дāк* г§ wахт ху-рд нохӯн кйнум дай мне сетар, я изредка буду играть для себя.
и* НОХУН-ПЕЧАК. б. НОХУН-ПЕЧАК м. опухоль на пальцах (болезнь).
НОХЯЧ несъеденный.
НОХВЙТ нечитаный, непрочтенный; ш. wам ноīêйт китоб му-рд дāк дай мне ту не прочтенную (мной) книгу.
НОjИНОwЖР не умеющий плавать; неплавучий; ш. нохино- wāр одам ца вед, қӣн wи қати если попадется человек, не уме­ющий плавать, (то) трудно с ним.
НОЙИЧЙТ несрубленный; ноХичиХт wед несрубленная ива.
Н01М несжатый, нескошенный; ш. wев зимц парwос ноцид ред их поле в прошлом году осталось несжатым.
НОЧЕРТ непаханый, невспаханный; б. йи кāн ночêрт йā зимц одна часть (участка) земли не вспахана.
НОЧИД несделанный, недоделанный (в разн. знач.); ш. ширум-ти гал wêбХемц ночқд на току еще не посыпана мелкая содома
НОЧИЗ ничто, иустяк, мелочь; ш. йу-та ночиз-ти дāр- ^āр бед он обижается из-за пустяка.
НОЧОР вынужденный» ночор с. быть вынужденным» б. йу ночор сут ху, тӯйд он был вынужден и ушел.
НОЧОқ I. нездоровый» не вполне здоровый; ш. бийор-ум ночоқ вуд вчера я был не вполне здоров» 2. в плохих отно­шениях, не в дружбе, в ссоре» б. шич-āм wаз-ат йу ночоқ нист теперь я с ним не в ссоре.
ш. НОЧУКТ, б. НОЧУКТ неразмолотнй, нер аз мельченный; ш. ночукт тамоки неразмельченный табак.
НОЧУРЧ несделанный, неоконченный, незавершенный» б. ночӯj^ кор ту-нд йаст-о? есть ли у тебя неоконченные дела?
НОШ ж. I) абрикос; урюк (Armeniaca vulgaris); ш. йаманд йи нош вад, wам-ум хӯд там был один абрикос, я его
съел; б. яош арам #ги зор урюка там вполне достаточно;
2) абрикосовое дерево; урюк (дерево); ш. мāш бог-анд-ен арай нош в нашем саду три абрикосовых дерева; ш. са, дам ношак ар дам бог биj^ен сходи потряси в саду то абрикосовое деревце.
НОШАК I, уменыл. к нош; 2. и.с.к. Ношак.
НОШАРЖТ бессмысленный; неправый, несправедливый; ш. ту-т лап ношарāт одам ты очень несправедливый человек;
б.	дис-а#'ношарāт гāп мā-ба ты зря не говори бессмыслицу.
НОШ-БАХ (< нош+ тадх. паз; шб. пиз) ж. месяц созрева­ния урюка.
НОШИН абрикосовый, урючный; из абрикосового дерева; ношин жиз дрова из абрикосового дерева.
Н0ШН1Ц м. смола абрикосового дерева; ш. ношнêj нош- ти с$д на абрикосовом дереве появляется смола.
НОШОВ (<нош + тадж. об) ж. I) абрикосовый сок, сок урюка; 2) абрикосовая похлебка; ш. вор^ дарӯн гир ца сӯд, ношов wи-рд бен когда у лошади запор, ей дают абрикосовую похлебку.
НОШПОШ к. сорт груш (и); ш. к-ā гулā мар$д ношпоти груша с крупными плодами (называется) "ношпоти11.
НОШУД неспособный; нерасторопный; б. Маликбек лу: а ношуд виц, аги ҳу жоw вйри,ва Маликбек сказал; "Эй, не­расторопная тетушка, если захочешь привести свою корову, то приводи".
НОШУКРИ м. неблагодарность; ношукри ч. выражать небла­годарность; быть неблагодарным; б. ас вор^ ношукри кини, дā£т ту ^азо ту-рд бйд если неблагодарен коню» пустыня на­кажет тебя (погов.).
НОШ-ХУЗША ж. похлебка, заправленная сушеными абрико­сами.
НОШЧ перф. мн. к ни^: нус т.
НОГИБЯт недовязанный; недоплетенный (о корзинах, чулках); б. дим гāц ^врāбен-ен ред ногибӯхт-аī^ чулки у этой девушки так^и остались недовязанными.
НОГ:НêгД; 3-е л.ед.ч.наст. но^д; перф. нê|ч; инф. нê^доw I) бродить, ходить; прогуливаться; ш. iap-ад, то ī^шплб^-ард-ум нê^д я гулял по городу, по кишлаку; б. та- мен-§м йи ^о'-нди не-ноет, алмидӯм-āм нêjд в те времена мы нигде не сидели, без конца бродили; 2) кружиться, вращаться;
/О	о
ш. чīз цу хиворā но^и. что ты вертишься около меня.; б. нухтā-тж йи мêх ар йи сипин кӯ|з но|д дяди, wилор ху sap- «īн м£-ки1т в уздечке один гвоздь вращается в железном от­верстии, чтоб вьючное животное не запуталось; ш. цу кāл но|д у меня кружится голова; 3) гулять, встречаться; дру­жить, водиться; ш. wув т5м ца-ранг-fi^ jиник $атир ноjум диди» йā башāнд вид?! с какой бы (это) женщиной мне подру­житься, чтоб она была хорошая! I; йу пис wам-а^но|д он о ней встречается; б. Дарморахт-инд гайри нê|доw пис гāц-af Дарморāхт только (и энает, что) гулять с девушками. Qp. нêjīн&|д.
шб. HOififo. б. м. НОЙШ. ж. НАЙШ непоседливый; любя­щий бродить; б. ту-т лап на^āн рāц очень уж ты непоседли­вая девочка; б. ту вид но|1^ вуд» на Цуррантепā ао «и ред­ат, на Йоркаяд твой отец любил бродить (по свету)» ни Кур­ган-Тюбе без него не остался» ни Яркенд.
Щ (< ноҳақ) I. неправый» несправедливый; шх. «и гāп йц-о ноқ? его слова справедливы или несправедливы? %
2. несправедливо» не по праву, неверно; б. ноқ бози мā-кин не играй нечестно. Ср. ноақ.
НОКАШ U ноқабе^) неприличные» нецензурные (слова); шх. йиг$н йу ноqаби лjвд иногда он выражается нецензурными словами; б. йу ар ноцаби на^ли юйт» wfw nSfo он говорит такие неприличные слова» что уши вянут.
НОКИ (<шҗақ1) м. несправедливость» беззаконие; ноқи ч. проявлять несправедливость.
НОЦОБИД неумелый» неловкий» нерасторопный; ш. йу нāн- рāнг лап ноқобил тот маменькин сынок очень неловкий*
НОКОШИ м. неловкость» нерасторопность; б. ас ху ноқобилӣ-м на-сат падем из-за своей нерасторопности я не ходила туда.
НО^ОЙ не на месте; неуместно» неудачно; ш. фриб ди но^бй сут» парц wи-ти wāфен когда чулок продырявится на видном месте (букв, не на месте)» надвязывают отдельную латку; б. му по#'wи нахчир-ти но^ой ингихт моя пуля неудач­но попала в горного козла.
HOffiP нездоровый, больной; но*ф> с. заболевать» нездо­ровиться; б. а£иб-ум но^р сут позавчера я заболел.
НОуРИ м. нездоровье.
НУОД. Н(А)0Д ж. саженец» молодое деревце; ш. бод-и
wêб зйМб- тйр иуол нас ахал саженцев по краям канавы; о. йу остӯн гаргинуЗЙ азор меwð нуол бод он посадхл вокруг ма­зера множество плодовых (деревьев).
НУР I) сегодня, нынче; ш. йи цуҳ норж-й5м чуд, нур шич бīо мы слегка позавтракали, теперь на сегодня достаточ­но; б. нур-та мЗш на-тий5м сегодня мы не пойдем; б. ту-т нур ца-wахт ас Дилшод 1об тойд ты когда нынче ушла из до­ма Дилшод.; б. й-виц, нурик-ат хуб сиц-о? тетя, в нынешний денек тебе стало полегче?; нур 1āб сегодня ночьð; б. нур Хāб-ум лу, рух-ирд- та багер ху на-сенум сегодня ночью я ду­мал, (что) к .утру мне не встать; б. сбм нур i56 бор «им ху йах хе8 ни^ум пойду-ка нынче останусь на ночь у своей оест- ры; нур-af'сегодня хе; нынче хе; б. ди-та «аз яур-а^тай- ор-ум это я сегодня хе закончу; ш. дур-га, б. нур-гж еще сегодня; б. нур-гж ни^ побудь еще сегодня; цур-ец до сего дня, до сих пор, доныне; ш. нур-ец-ум қйн на-сут до сжх пор я не знал трудностей; gfe-o-хумне не сегодня завтра, не нынче-завтра, очень скоро; ш. йаот нур-о Хумне Aannaf йу мирт может статься, не сегодня-завтра он скончается;
2) теперь, нынче; б. нур тирамо, баш§нд кор магам кинам теперь очень, (мы) должны хорошо работать.
НУРА сегодняшний, нынешний; нурā мачдос сегодняшнее собрание.
шб. НУРИНЧ» б. тж. НУРНИНЧ» НУРНУН^ сегодняшний; ны­нешний; ш. нурðн^ гарбй сегодняшняя лепешка; нурин^ г§п нынешний разговор.
НУРИН^А в течение сегодняшнего дня, на сегодня, се­годня; ш. дев охӯн тар ху чйд сут, ат5 «и амбо^ тāлим ну- рин^ā ту 6S6 их учитель уехал домой, вместо него сегодня позанимайся ты.
НУР- (Р)АШЗθ весь сегодняшний день, целый день сегод­ня; ш. wуз-ум нур-аме^хо^ ай чу я сегодня целый день мо­лотил снопы; б. «аз нур-аме^ сокинак ху кйнум весь день сегодня буду стоять (как столб).
НУР- (Р)АХАБ всю сегодняшнюю ночь, нынешнюю ночь напро­лет; ш. нур-аХðб-ум «ам җата ху дидмани боб^ всю нынешнюю ночь (я) промучилась с ней; б. цу пбб-инд шуб бод ху, йам шич зилаwаст ки2т, нур- (р)аЗсāб-ум пач лӯв^ мне в ногу по­пала заноза, и теперь она (нога) сильно болит; сегодня це­лую ночь напролет (я) плакал.
НУСК м. I) морда (животного)» ш. йā жоw ху нуск ар хац бод корова опустила морду в воду; б. куд ху нуск-и бикт ху, йат падӯ собака облизала свою морду и вернулась свда (наверх)» 2) передняя часть чего-л.; брв. кицор нус- ке'н-та зингак j#вāм передние края очага мы называем "зин- гак"» б. йад-ет мим зимц нуск зибенāм давайте закончим жать на этом переднем участке земли; 3) перен. рот (пре- небр. о человеке); ш. ку хет, тама нуск-ен на-вӯсч ешьте, ведь вам рты не завязали» б, хāм-та, цjнд-та ху нуск вйндум?! я кушаю, сколько же держать свой рот закрытым?!;
О т. пи нуск- анд (торчать) перед носом, на глазах» ш. хет ху сет, пи нуск-анд чирет? ешьте и убирайтесь, чего торчите перед носом?
НУСКДОР сjāордой,
НУСХА-ЗёзЙЧ копировщик.
НУС1А, НУқСА м. копия» экземплjф» образец» т. хас-ат хор нусхЙ-йен ^āм чӯд-ат йод-ен тар Хāр они сняли копию с вещей (сделали зарисовки) и увезли в город» ш. нуцсā ти- лāпт wуз ху-рд сāwум ху, ас wи нуҳса-тир %ириб wāфум я пойду попрошу себе образец и по тому образцу свяжу чулки.
НУТФА, НУФТА м. дитя, потомок» дети, потомство, семья; ш. ас одам йи нутфā-т wи-нд нутфā нист у человека (должно быть) потомство, а у него нет ни одного ребенка» ш. дāб-ен Шāмаланг нуфтā они потомки Шамаланга» б. йам чорик хуб чорик-ат зойā ас нутфайи ху пид нист этот человек хороший, да жаль что он не сын своего отца. f
НУХТА ж. недоуздок» б. вор^ нухтā-ри-йен ин^вд они держали коня за недоуздок.
НУқРАГИ серебряный» нуфаги пулен серебряные деньги.
НУқРАЙИН серебряный, из серебра» нуҳрайин так сереб­ряная брошь.
НУКРА-ЧОДКАН(Д) выложенный серебром (о конском уборе и поясах).	/	#
НУқРī ж. I) оеребро» б. мурбā-та тилло-т нуqрā-ти чāй зêзд? кто же возьмет за золото и серебро труп? (из сжаэки)» 2) имя собств. жен. или его компонент.напр. Нуқра, Еткрабегим.
НУқРОВ ж. ножницы» ш. ди кāл нуҗроз ба постриги ему ножницами голову.
НУқСА см. нусхā.НУКД. НУКС I. I) вредный; зловредный! п. нуқц кор мā-к! не вредн1;в. йу вуцр одам	ниот	он	не зловредный человек;
2) опасный; в. тарам нуī^ц	^ой там	опасное место; 2.	зря,
напрасно; в. нуqц-ет тар ыу хез на-йат зря вы ко мне не пришли; нукд ч. а) принооить ущерб, портить; в. ди дивê-т нуҳс чу тн попортил эту дверь (при тесании); б. ди бшāнд борг-ат вужр, чӯд тн испортил это хоровее бревно; б) посту* дать неправильно; делать (что-л.) еря, напрасно; в. нуqц- ат чӯ%, ца нй-йат-ат тн напрасно делал, что не приходил.
НУЩЩ м. изъян, дефект; недостаток.
НУР м. свет, сияние;	дуч;	в.	к-ид танукик абри	ве^
ху» ди хир-анд «и нур ца 8&зд,	«и	абри-та пирjеwjак	дjhвðм
если появляются тонкие тучи и оолабляют дучи солнца» то тучи называют ”пир$$*заж”; нУр в. (686) видеть; в. ту цемен 1о нӯр на-бāбен глаза твои» оказывается» плохо видят; ф нУри дибД дорогое» любимое дитятко; б. wаз-ум й&w-а^ иӯри диб8 я единственное любимое дитя; ту wжэ#н-ат к-ам н^рж пок ради бога» ради всего святого; б. Торā а ^ун, айал кин» ту wжзjн-ат к-ам нӯри пок дорогая Тора» постарайся» ради всего святого.
святой; прооветленный» лучезарный; б. йеджнд
йи нӯр£ни сафебӯн пебо оут и тут появился один святой старик, ПУСТ прош. м. к наст, щh НУСЧ. перф. м. к ни# нус т. нУочуь н?счак с. оседать, опускаться, и. НУБАН(Д)-ГОУ. НУБАН(1)-Г0У. б. наубанọð-гоу. НАУВЖНШ-ГОУ м. молодой бык; б. наwбāнгоw маи-инд нист у нас нет молодого быка. Ср. бакал. буқул.
в.	НУБАТ. НУБАТ, б. НАУБАТ. НАУБАТ. брв. НОЕАТ м. оче­редь; б. наwбат йат му-тн очередь доила до меня; в. тар хидор%-ум нӯбат ан^в^ я занял очередь на мельнице; в. пис нj^бāт-а^по очереди» поочередно; моддор пис н$б$т-а$"поц пойд хозяева (окота) по. очереди пасут скот; и. нУбат wёб- доw а) устанавливать очередь» соблвдать очередность; б) пе­редавать ложку по очереди (при еде); брв. ту тар цу нобат wеб передай мне ложку. Qp. вêз, кирйо, лах1.
в.	Н^БАТГЙР. б. НАУБАТГИР м. незначительное количест­во зерра, которым занимают очередь на мельнице.
ш. нУбаТДОР» б. НАwБАТДОР тот» кто занял очередь, и. НӯбАТЧИ. б; НАУБАТЧИ дежурный; очередной.
ш. НУБАТЧИГИ. б. НАwБАТЧИГИ м. деҗуротво» ш. нУбатчи- гж ч* дежурить.
ш. НУБАНЯ. б. НАwБАНД. шх. НОБАНД I) м. двух-трехгодо- велнй бычок; ш. му-нд йн нӯбйнд у меня один бычок» их. но- банд то сесолагн-йец "нобанд" (в возрасте) до qрех дет» 2) единица стоимости» меноввя единица» равная одному цент­неру верна» ш. цавор х£е-та йи қ?банд сӯд четыре "виса" рав­ны одноцу **нубанду". Ср. букул. Фарремц.
в* җЕЙШАК» б. hаwкандак и. бычок» м&ленышй бнчок. ш. НУБАН(Д)-Г01, б. НА1БАН(1)-Г0* м. молодой бык. īф^З-е л. еj. нает. к наw:нДwд.
НУЙАЕИР. ВУЙАВИР s. ноябрь, ш. НЙСАР ом. наwкар.
īůī Шш I) клвв» чиб^д нӯл клив голубя» б. бубубāк чуw» wж тоҗê-т «и н^л р5нг Mfwaf' (у) удода пестрого цвет гребня и клюва одинаковы» нФл беяоw клевать» 2) конец» кончик» на­конечник» острие» пик» макушка» ш. ху тīт-ат ху лемол нӯ- лвн - анд гири кинен они делают узелки на концах своих плат­ков» в. wам вЙ йи нӯл дā-киīт wи-рд другой конец веревки дает ему; в. йу пи тāх нуд ояфīд он поднялся на макушку горн» б. МУ рӯчка н#л вируīт сломался кончик (пера) моей ручки» вив тар иуд яЕвяоw (//гад бêдоw) говорить с неохо­той» не от чистого сердца» ш. (wи) %?н (wи) нêз н#л-тж йаН (ему) стало невмоготу» (ему) с;гало дурно.
яЫ м. имя» название» ш. цу н#м-af' Сайидзоҗир а мое имя Саждзоккр» ш. цу боб н£м ик-дjн ^āт мāлум вуд диди» йу ас РнХ$н мКрен вуд имя моего деда было вироко известно» потоцу что он происходил из рушанокой знатж» ш. Б8р-Харар нӯм ҳивлоқ селение под названием Верхний Хорог» б. Днлнод- бегжм-ат» Сойибак нӯм jиник кенцжнн по имени Дилюдбегим и Сохибах» н#м S. (686) давать имя» именовать» называть» ш. ди-йи пЦри Носир н#м бобц θто название дал святой Насир (Хиорау)» б. дж м?м Зодā ди ху пуц в$ы Хушназвjьи бод его бабушка Зода дала ему имя своего сына Хушназара» н$м зиwе- стоw прославлять имя, создавать жзвестность» б. нӯм-та бе райр-ас |жник зиwебд» чоржж-жнд йида дӯнд иӯм йаст проедав- ляет имя только лишь женщина» а мужчина просто именуется» пjш наīтйдоw выделяться, прославляться (об имени)» ш. ди- га-тж wи нӯм на-наХтӯйд ничем он не прославился» б. ту н#м на&тЭДрн сут твое имя повещу известно» О нИд хубой ела-

/
ва богу; б. а-ро, нӯми хубой, ту вуц ворц гйт ну, брат, слава богу» твой сын стал взрослим; кāл н$м оамое главное, первоочередное; к. внч кāл н#м моиīн-анд теперь оамое глав­ное - θто майна.
нhЮАР: нФмбар ч. перечислять, называть (по хменк, фа* мнлнн); упоминать.
нЬшОР известный, славный; м. сед н$цдор чйд п4д^ ди цу хисур-анд самый известный дом эдесь - (дом) моего щурииа. Н^МНОРИ м. известность, слава,
НУМЗАД кандидат; кандидатура; м. нур-та н$мзаден йа- ден сегодня приедут кандидаты (в депутаты); нӯмзадн нлм кандидат наук; яФмзаж ч. предназначать; м. ди курā-йн цу тāт цу-рд н$мзад чӯj^ат этого жеребенка мой отец предназ­начил мне.
нhшАīВС поименная запись. н|jīУ?. нЬиР м. номер; нīмир в. (бāб) нумеровать.
t 1л	аОМИРДОР имеющей номер, о номером.
НУН I. м. хлеб (в сложениях); нфин маскā хлеб со оли- вочннм маслом (купанье); н#нн рӯjран купанье из горячих ле* пенек, заправленных маслом н молоком; 2. часть сл. слов, наир., н#н-рӯран тк., что и#ни руран* қӯнбандак (ом.), нjцдаказан (см.). Qp. гарбД . камоч.
ш. Н^НЕАШНАК). Н&ШАН1ШС). брв. ипhīшшак> м. ее- ломанный кружок дли прикладывания лепешек к стенам очага. Qp. рафйīā.	;	/
НЛДАКАЗАН едок, иждивенец; б. «аз-ум ху чīд-ивд йīw- а^нфидаказаи я в доме единственный едок.
НУНКАН(Д) ж. железная лопатка (служащая в качеотве кочерги].
-Н/НЧ ом. -йич.
-0. -ЙО частица вопр. ли?» что ли?, разве?; и. дев бāч-кāч-ард-ет чой-пой д£к-чӯд-о? дали ли вн ребятишкам чай и прочее7.; шх. наīти тар 18л, чис мол йат-о? выйди- ка на бугор, взгляни, пришел ли скот?; н. ту ди р£?ан 1ум- нê оби-йо? будешь ли чя утром топить это масло?; ш. ху

пиц-мйц-ат на-зинобч-о? мыл ли ты лицо и руки?;б. то-т /	о	9
wим Чīнигул на-wīнт-o: не видал ли ты Чинигул.
О1,	ЙО союз разд.: или; ш. в5м-о# мā-вам? принесу или не надо? б. Хӯвд ар чалак-о, ар дек кин налей молоко в ведро или в котел? б. ху виро'-йо, ху пид қйw позови сво­его брата или своего отца; б. ди īӯшхӯнЙ-йат худа?'мйзд-о', Цам5 ту қати йори бод? эту кушхану ты сам построил или Кама тебе помог?
J3 ^ частица обращения: эй (ты, вы); шх. о wам чиб та- рувди чис эй, поищи ложку вон там (подальше). ,
О	3, Оҳ межд.: о!, ах!; ш. йу му-йи wйнт ху лӯвд-и: Оҳ, қаст-ард-ум ту на-фāмчат он увидел меня и сказал:
"θ! я чуть было не узнал тебя"; ш. о ту тухмик адо, ту гибадори-йец! а чтоб ты пропал, что ты за мальчуган!
ОАНТАР, ОҳАНГАР кузнец.
ОБ 1 честь, достоинство; совесть; ш. об wи-нд ца вед, йу-та нур-аУ йобд если у него есть (чувство) чести, то он сегодня же приедет; ш. ту-ВД об нист совести у тебя нет; ф об ри£т опозорился, опростоволосился; б. wи об риХт щ хез он опозорился передо мной. Ср. обрӯ(й).
ОБ об-ат хок могила; об-ат хок ч. предавать земле, хоронить; ббж дираw последний полив, полив перед жатвой; б. ху маЗЫн-ум оби дираw бод я полил перед жатвой свои (поля) гороха; об ч. плавить, растапливать; ш. wи думбā ар дек об кинен курдючное (сало) растапливают в котле; об. с. таять, расплавляться, превращаться в жидкость; ш. йам маскā об сат ето сливочное масло растаяло; б. хир йак-йак гāрм чӯд-ат, жини^ об сут лучи солнца становились все теп­лее, снег таял.
ОБАК-СИФЦ ж. светлые прозрачные бусы.
б. 0БАПИЛ(Л)0 нагой, совсем голый, обнаженный; б. wāб-ен обапило ред они остались совершенно голыми; обадило ч. раздевать догола, обнажать, оголять; ш. wāб дузден- ен потЯо обапилло чӯд воры догола раздели царя; обадило о. раздеваться догола, обнажаться, оголяться. Ср. апупакилло.
ш. ОЩЙФ м. чрезмерные, частые поливы (приносящие вред посевам); ш./гнд. обдйф му жиндам йод частые поливы повредили моей пшенице. Ср. обсӯз.
ОВДОР достойный, уважаемый.
ОБИ поливной, орошаемый; оби замйн, замйни оби оро­шаемая земля.ОБКУМ, АБкӯм, АПкУм I) м. обком; обкӯм мошйн машина обкома, обкомовская машина; 2) секретарь обкома; ш. обкӯм- та хубаӯ'йобд секретарь обкома сам приедет.
ОБДАНО I) м. об лоно? ш. ар ди облано'-йен цу цйwч меня вызвали в облоно; 2) завоблоно; ответственный работник обл- оно; ш. ди-йи облано хуба?'"д это сказал сам завоблоно.
ОБЛИГЗЦИЙА, АБЛИГЙЩЙА облигация.
ОБДОК, АБДОК истощенный, тощий, чахлый; облок ч. из­нурять, доводить до истощения; делать худым; б. к-ид Хино- wари цу пуц-и аблок чӯ|^ от плавания мой сын похудел; облок с. худеть, тощать; чахнуть; ш. лап-лап хет, ага най обло'ки зор сет побольше ешьте, не то совсем похудеете.
ОБНИФИРОw уничтоженный; разоренный; разрушенный; по­губленный, загубленный; ш. башāнд бор вуд-ат,шич обнифироw йу хороший сад был, но теперь пришел в упадок; обнифироw Яд уничтожать; губить; разорять; ш. йошик гибā мймнд, вбр^-ж обнифироw чӯд у нас (один) молодой парень загубил коня; б. ди ката йбj^-ат обнифироw чӯд ты уничтожил большое коли­чество муки-, обнифироw с. пропадать, погибать; разоряться, приходить в упадок; ш. к-у дӯнд woi ца вуд, фука? обнифи­роw сут все сено, что было, пропало; б. потХо-нд wи xei- табор бой-ат, дига-йен фука^ обнифироw сат родственники царя богатые, а все остальные разорились. Qp. фирêwгфи- рêwт.
ОБОД 1 I) благоустроенный; цветущий; населенный; обод муж благоустроенный край; цветущий край; 2) исправленный; исправный; ш. ту мошīн обод-о wер^н твоя малина исправна или не исправна; ш. йид печка ди обод йат, буд-та на-кихт если печка окажется исправной, то она не будет дымить; обод ч- благоустраивать, культивировать; исправлять, поправ­лять; ш. мāш мошйн обод кин исправь нашу машину; б. Цулод ху раййсЙ-нди-йи ми мāш колхоз обсД чу Цулод во время сво­его председательства благоустроил наш колхоз; обод с. бла­гоустраиваться; становиться цветущим; становиться исправным.
ОБОД 2 помещение, постройка; хлев; ш. ку ар ди обод дам ваз wеб загони козу в этот хлев.
ОБОДИ 1 м. благоустройство, благоустроенность, благо­состояние; б. чид ободи пи кахой, а бос,мардинā-нд дӯвд нjм йаст о внук, благоустройство дома (зависит) от женщины, мужчина (же) только называется (хозяином).
ОБОДИ 2 м. дои» помещение; ш. ху ободи-нди на~ни$ет! вы не сидите у себя в домеī; ð. wаз cSm тар ди ху ободи я пойду r себе доиой (букв, в свой дом).
ОБРАw м. луг» лужайка; ш. ти тар ди обрāw ху» цоw ки- нāм пойдем на дужайку и скосим траву? б. йу Хой Бобц wи обр5w-инд куча камней рухнула на лужайку.
ОЕРУ(Й) м. авторитет» престиж» репутация; достоинство» честь; ш, wи-нд башāнд обрӯй у него болшой авторитет; ш. ту виро ^āдц- а?' обрӯй пебо чӯд твой брат быстро завоевал авторитет. Ср. M .
ОБРУЙДОР авторитетный; достойный» уважаемый; почтен- ный; ш. йу wев дар^н-анд башāнд обрӯйдор он среди них ува­жаемый [человек].
б. ОБСУЗ выхолощенный» испорченный (от частых чрезмер­ных поливов); б. цу каХтен-ен обсӯз сат мои хлеба испорти­лись (от чрезмерных поливов). Ср. обдйФ, тйф.
ОБЩ м. подписка (на газеты и др.hобУнā ч. подпи­сывать; обӯнā с. подписываться; ш. ту-т чидӯм журнāл-ард обӯнā сут? на какой журнал ты подписался?
ОБХЕЗИ м. наводнение» паводок; ш. парwос обхези сут в прошлом году было наводнение.
ОБХУНī м. нижняя часть мельницы.
ОбЗин» ОПШ (< тадж. об+шин) ж. водосток; углубле­ние» отверстие в полу дома (для стока воды); обХīн жйр плоский камень с отверстием для стока воды.
ОБШИТ общежитие. Qp. хобго.
ОБШОР поливальщик» мираб; б. Рāмик обшор тар ди Ман- дāwуг Рамик в Мавдавуге (работает) поливальщиком.
ОБШОРИ м. поливка» полив; обшори ч. производить полив­ку» поливать.
ОБРАДТ водоскат (крыша с приподнятой серединой).
-ОБ часть сложных слов (<тадж. об Ъода?)» напр, лойов цутный; хоков первый полив; туХпоw настой сгущенного пах­танья; В#маров река Bfwap; сайтов песчаное место.
(ШИ I. вплавь; по вода» по течению; ш. w^з-ум ови йат я приплыл по водр; 2. тк. в б. парение» плавный полет (птиц); ови ху ч. а) плыть (по течению); ш. ови-йāм ху чӯд мы плыли по течению; б) тк. б. парить, плавно летать; ови с. а) плыть» приплывать (по течению); ш. Хац-ти obis сут он приплыл по течению воды; б) б. летать плавно» парить;
б. Й5 щоб рви сат ху, тар wи тāх ноет орел плавно опустил­ся и сел на той горе.
ОБИГАР, ОВИГАР пловец; б. ту лап овжгад ца вийж, са ху зибан ас wим й^д-тйр если ух тн такой хороший пловец, то иди прыгни с того моста.
6. ОВИРЕЗ негодный; сломанный» поломанный; б. wев мо- шЗн овирез вад их малина была сломанной; овирез ч. портить, ломать, выводить из строя, цриводить в негодность; б. дим пирīцус-ат овирез чjд ты сломал примус; овирез с. становить­ся негодным, выходить из строя, приходить в негодность, ло­маться; б. му матацйк овирез сат мой мотоцикл вывел из строя овирез ки£т будь он неладев!;б. ту сохт дек овирез ки2т, йам чой во зāнг ?од! этот чертов котел, будь он неладен, чай опять потемнел!
6. ОВИРЕЗИ негодный; поломанный; б. овирези чêд негод­ный нок.
-Of суффикс инфинитива, напр, чйдоw делать; йатоw при­ходить; хйдоw есть.
-Off АКИ часть слов, напр, цилуқоwаки стоя, чибуноwаки
сидя.
ОУЙК м. подбалка, подпорка; о. мйп пеХwоз-ард оwйк wеб сготовь подбалку для нашей верацды; б. wӯс ди бирик вуд, даб owSiK wи-рд wе'бен если балка окажется тонкой, под нее устанавливают подпорку.
ОwЁХТАГОРИ опора, поддержка; в. wев-анд оwêхтагори-га нист у них нет никакой поддержки; б. wf-цд б$д ас мðв оwêх- тагори на-вӯбч у него, кроме нас, не было (другой) опоры»
Off08 см. аwоз.
Off ОВД ОР см. аwоздор.
OffOB-ЛХАЙЧ см. аwоз».б56йч.
Off08-Щ см. аwоз-бед.
OffOPATH, AffOPATH м. бродяжничество, скитание; хлопо­ты.
OffOPA, AffOPi I. бродящий, блуждающий; 2. бродяга; owopfi ч. заставлять блуждать; утруждать, беспокоить; оwо- р5 с. блуждать, скитаться; беспокоиться.
ОПРУПО, īwРУПО, ЕwРОПА м. Европа.
ОwУ см. сЦ.
ОДАМ I. человек; īрарор-бало одам скрытный человек; ш. а^аб одам-ат ту най странный тн человек; ш. хêр, ода-
мêн-ен йат ну, приехали люди; ш. ху йах дастӯр хушрӯй одам-ум на-wйнт такого красивого человека, как моя сест­ра, я не видел; шх. калтā одам йу, цӯнд сол кор ки£т он взрослой человек, сколько лет (ухе) работает; б. «и ^иноw мāгздор одам нист подобно ему умного человека нет; б. ди-м wаз одам чу это я его сделал человеком; 2. при выражении неопределенности» б. магам йи ме?'одам тйзд ар Дӯмāр как- нибудь (однажды) надо съездить в Вамар.
ОДАМАК чучело, кукла; баба (снежная); фигурка» ш. йу wистоб йи ВСjргин одамак-и wам-ард чӯд мастер приготовил для нее чучело (куклу); ш. бачгалайен ху-рд хини^ин ода- мак кинен ребятишки мастерят себе снежну» бабу.
ОДАМГАРИ м. человечность, гуманность» доброта» ш. одамгари wи-ти кул он гуманный (добрый) человек; одамгари ч* проявлять человечность, гуманность» заботиться; ш. ту му-рд одамгари ца кини, wуз-та ди на-ринêсум если тн будешь добр ко мне, я этого не забуду.
0ДАМЙН30Д род человеческий, человечество, лкщи.
ОДАМКУj палач, человекоубийца.
ОДАМКУХй м. убийство.
ОДАМХОР, ОДАМХУР, ОДАМ-ХАИЩ людоед.
ОДАМХУРИ м. людоедство.
ОДАМАw достойный уважения; настоящий, стоящий (о человеке)» ш. йā ху нāн ^иноw одамшаw она, как и ее мать, достойная.£женщина]» ш. йу одашаw одам он стоящий человек.
ОДАТ м. обычай, традиция» привычка; ш. пироки-йен мāш- анд дис одатех вад в прошлом у нас были такие обычаи» одат ч. привыкать» б. тама-йет кор-чйд одат чуj[ч; вы при­выкли работать; одат с. становиться привычкой, входить в привычку, в обычай; становиться традицией.
ОДАТИ обычный, традиционный; привычный.
ОДИД I. справедливый» ш. йу йи пот£о одил вуд-ат, wāб дигЖ-йен золим вад тот один царь был справедливый, а те остальные - тираны; 2. ими собств. ī*ух. или его ком­понент, напр. Одил, Одилбек. Одилшо.
ОДИДИ м. справедливость; правосудие.
ОДйj м. I) день отдыха; выходной день» ш. ди бди£-ец- ум Харйр-анд вуд до выходного дня я находился в Хороге» ш. ту-нд ца-wахт оди*? когда у тебя день отдыха?;б. оди- jен-инд- та ар ху чīд оāм но по выходным дням я езжу домой» 2) отдых; ш. му одиХ тар Маскоw баш5нд на^д мой отдых в Москве прошел хорошо; оди£ ч. отдыхать, устраивать отдых.
ОД ОБ м. приличия; вежливость; воспитание; такт; хо­рошие манеры; ш. ар чи-нд одоб ца вид, йу-та дис на-киХт кто воспитан (букв, у кого есть воспитание), тот так не поступает; б. wJT-нд одоб нист он плохо воспитан, у него плохие манеры.
б. ОЗАХ см. озух.
шб. ОЗИМОЙйj, ш. тж. ОЗИМӯД, б. тж. ОЗИМЙ м. испы­тание, проверка; ш. потЯо мис йи озмойи* ^āт «ев римод царь их также послал, чтобы проверить; ш. озимУд ч. испы­тывать, проверять, пробовать; ш. ту-та багер МУ озимУд кини ты, должно быть, испытываешь меня; б. сабо й&е бор ху озимУб кйм ху, пи Сипйед цоw с5м завтра разок попробую и пойду в Сипехед на жатву.
бзИР, ОЗИР сейчас; теперь; только что; ш. пуз-ум озир йат я только что пришел; б. й5 р5ц-та wи гибā-рид л#вд ИДИ: му-та озир чор бБбен девушка говорит юноше, мол, меня те­перь выдают замуж; озир-а?" только что; сейчас же; ш. йā- та озир-аУ йобд она сейчас же придет; озир ч. добывать, находить, доставать; представлять; ш. цу вор^ МУ-РД озир ца на-кини, wуз-та тйдоw на-в5р-бйм если не найдешь мне мою лошадь, я не смогу поехать; озир с. появляться, при­бывать; ш. йу беw озир сут фольк. появился тот див.
08ИРА теперешний, настоящий, нынешний, современный; озир5 wахт настоящее время; озир5 даwрjн современная эпо­ха.
ОЗИРИ м. присутствие; появление; озири ч., озири 6. (&58) отмечать, регистрировать присутствие; б. с5м озири ху 65м ху, тййум схожу-ка, отмечусь да пойду.
03ИР-Г0(Й)ИБ; озир-гойиб ч. проверять посещаемость, делать перекличку.
ОЗИРфШОБ, ОЗИР^АwОБ находчивый, остроумный (щш от­ветах, разговоре).
ОЗИРЧЙЮБИ, ОЗИР^АwОБй м. находчивость, остроумие (при ответах, разговоре).
030Д I. свободный, вольный; освобожденный; ш. риj^м ди пйр сут, озод сут стал раб старым - стал (и) вольным (погов.); озод ч. освобождать; избавлять; б. дим wибичоэод хин освободи того воробья; овод с. освобождаться; избавляться; 2. имя собств. муж. и йен. или его компонент, напр. м. Овод. Оҙодбекī и. Озодй. Озодамо.
03ОДА-ПА ДАНГ и. леопард.
ОЭОДj I) приятной наружности; обаятельно!; и. нур-ум йи *җи«$ннозодй ар бор «īнт я видел сегодня в с аду обая­тельного юношу; 2) опрятный; б. «и танā-ндйр озодй пӯīок вуд на нем была опрятная одежда.
ОЗОДДУСТ свободолюбивый.
ОЗОДДУста м. свободолюбие; ш. ас бар&и «и бе-парwоê-т, «и озодпӯстê-т, «и бвХо^и-θн деw^нй Карам-Алишо лjвд «и за его беспечность, свободолюбие и бесстрапие, его называ­ли неистовым Карам-Алшпо.
шб.030ДИ, 030ДГИ, б. тж. ОЗОДГИ м. свобода; освобож­дение; ш. во йама озодй да«рй йат а потом настало время свободы; О шб. озодй ч.. б. тж. озовги ч. выражать удов­летворение; быть довольным; быть благодарным; ш. мардум ас «и озодй киīт лжщи были им довольны; б. му пуц-та ас ху питиш озобги киīт мой сын очень благодарен своему двою­родному брату.
030Д(ИДО свободолюбивый.
030ДКУН, 030Д-КШЩ освободитель; избавитель.
ОЗОДУНА свободно, вольно; ш. йй м&в зЛв-ти озодӯнā гйп бод она свободно говорила на нашем языке.
03ОР м. обида; огорчение; озор ч. быть в обиде, оби­жаться; огорчаться; ш. «уз т^-йθц озор кйнум я в обиде на тебя; б. ту й£да пи му озор кини иди, ту аризй-йум бос- хос на-чӯд ты вот обижаешься на леня, что я, мол, не ра~ зобрал твоего заявления; б. на-та шич диборй овбр-йм-йт, на гилй мы теперь больше не огорчаемся ничем; озор б.
(656) обижать; огорчать.
ш. 03У1, б. 03АХ м. шпоры (на ногах у птиц); ш. йй башāнд зарīз, бу озух-ен «ешь*анд, йā-та ача^нйгвиро^д та хорошая куропатка, у нее двое шиор, она никогда не по­терпит поражения; ш. чуī-анд гулй озух у петуха большие шпоры.
ОЗУКАwОРИ м. продовольствие» продукты питания.
ОЗЩ м. пища» пищевые щ>ипасы.
~о	о
ОВУИ, ОЗУН I) уст. азан, призыв к молитве; 2) силь-
ный крик; вопль? оз$м б. (656) а) уст. читать азан, призы­вать к молитве? б) орать, вопить? ш. а-бā ик-дис озӯн м&» бāб! мальчик, не ори так!
шб. ОЙАД, брв. ОЙИД благоприятные, хорошие условия? брв. на wи-нд ойид, на даромад у него нет ни хороших усло­вий, ни дохода? б. мāш калхо'з-инд ди пйллакори-рид ойад ; нист в нашем колхозе нет благоприятных условий для шелко­водства.
ОЙАНДЖ см. ойиндā.
ОЙИ-АЙРЙj ^райне удивленный, ошеломленный? растеряв­шийся ; ойд-айрjн с., ойи-айр^н редоw удивляться, быть оше­ломленным? ш. йā Ц7-йи wйит ху, ойи-айр^н сат она увидела меня и была ошеломлена? ш. wāб ойи- айрӯн рисен они очень удивились? б. йу ди бод ар Хац, wаз-ум ойи-айрӯн сут он как упал в воду, я очень растерялся.
ОЙИДАДОР семейный? женатый? ш. му-рд ^āлди каХт дāк, wуз-ум ойиладор мне пораньше выдайте зерно, я же семейный? ойиладор с. жениться, обзаводиться семьей? ш. ту виро рал ойиладор на-су 6^-о? твой брат еще не женился?
ОЙИДА, ОЙЛА I) семья? ш. цу ойилā-ндйр-ен п2нз нафар у меня в семье пять человек? 2) жена? ш. ту ойилā хуб сат-о? твоя жена выздоровела?;б. ту ойилā тед-кā тйц? куда яешла твоя жена?
ОЙИЦДА, ОЙАНДА I. будущий, предстоящий? ойиндā имтнӯн предстоящий экзамен? ойиндā сол, сбли ойиндā будущий год? на будущий год? 2. в будущем, впоследствии? б. чис ту пуц ойиндā на-тВзд смотри, чтобы твой сын в будущем не уехал.
ОМ-САР вздох? тяжкий вздох? ойи-cap б. (бāб) тяжело вздыхать? ш. йид wи дод ойи-сед-ж бод его отец тяжело вздохнул? ойи-сед тйждоw тяжело вздыхать? ш« йж ме^ат йā-йи ойи-сед однажды она так тяжело вздохнула.
ОЙИСТА см. оотā.
ОЙИСТА-ОЙИСТА см. остā-остā.
ОЙЙД слепой? ш. Шоииwрӯв, аз Дарморахт ца, бечорā оййл Шонавруз (тот), который из Дедморахта, слеп, бедня­га? ш. йу ойīд &а?" ж^-w*нт тот слепец ничего не видит? оййл с. слепнуть.
ш. ОЙЩДОР си. wоймадор.
ш. Щ ом.
ОЙО I. вряд ж, едва ли; ш. йā ойо нур йобд вряд ли она сегодня приедет; (>йо ба гум?н едва ли, вряд ли; ш.
<5йо ба гуцӯн ту нур тийи едва ли ты оегодня уедешь» ш. йу тама мажлис ойо сjд? состоится ли ваше собрание?;2. слег­ка; немножечко; чуточку; чуть-чуть; б. йā эарйз ойо ху хāмб бод-ат, w^з-ум wём-ти wебд куропатка олегка наклони­лась, и я выстрелил в нее; б. ку ойо 2ӯвд му-рд дāк дай-ка мне немножечко молока.
ОКИМ I. I) правитель, наместник; 2) имя собств. муж. или его компонент, напр. Оким, Окимбек, Окимшо; 2. господ­ствующий; правящий; оким синф, с&нфи оким господствующий класс.
ОКИМИ м. правление, властвование, управление; окими ч±_ править, властвовать; управлять; распоряжаться; ш. ту му-ти окими М&-КЖН ты не командуй мной.
ОКИМИЙАТ м. власть; ш. коргарен-ен окимийат ба даст вӯд рабочие взяли власть в свои руки.
ОКРУГ м. округ; ш. йу җӯйд тар ху окрӯг он пошел в свой оқрҗг. ,
ОКТАБИР, УКТАБИР ж. октябрь; ш. дам октāбир-анд йу йа9чат он приехал в октябре.
    1 * м. I) положение, состояние; о. wев ол шич дис гандā нист жх положение теперь не такое уж плохое; ш. нур- ат wинт ху ол сегодня ты понял свое положение; шх. ту-та мис мам о'л-ард $ййи и ты тоже окажешьоя в ее положении; ол-(ат) āwол житье-бытье; жизнь; ш. тама ол-āwбл ца-рāнг? как ваша жиэнь£;2) здоровье, силы; ол на-ред не осталось сил, обеосилел; ш. ас ийнтоw о л тар мāш н&ред от смеха мы обессилели; О ба о'ли ху нетронутый, непотревоженный, как есть; в покое; ш. ту му лāк ба о'ли ху ни?ум оставь меня в покое, (дай) посидеть; ол б.(8āв) оставлять в покое, не трогать; ш. л^вд-и: ол мāш на-бāби иди, йак-дам wИн не даешь нам покоя, чтобы немножко посидеть; б. йā wи о л-и на-бод ху, йу тӯйд она не давала ему покоя, и он ушел; йо рад-ат йо о л см. рад 2.
ОД 2, ш. тж. ОДЕ: ол(е) ч. а) швырять, бросать, вы­игрывать (козленка при козлодрании); выигрывать, забивать (мяч, шайбу при игре в поло); ш. Харра^ён-ен гу^ вӯд щ ол- ев чӯд хорогцы схватили козленка и швырнули (выиграли) его; ш. мāш бачгалā-йен гӯй бêīт ху, б^к-ен ол чӯд наши ребята
играли в поло и выиграли? б) тк. в шгн. катить, валить; ш. мāш-āм жīр оле чӯд, бу-арай мāлāқ-и бод ху, қарор чӯд мы скатили камень, он раза два-три перевернулся и остано­вился? ол(е) о. катиться, валиться; жоw сат тар калапоðги ху, ол сат корова пошла к обрыву и свалилась. Qp. бул.
б. ОД ® см. одУ.
ОЛАК плохой, гадкий, негодный; ш. некê-т бади дар ’ одам, йи-лāв башāнд, fti-лāв о лак добро и зло в (самом) человеке: одни (люди) хорошие, другие - гадкие; б. йид лап о лак буч вӯб^, хароб йид, мā-каw ди это, оказывается, не­годный козел, тощий он, не режь его; б. ар ц^н-инд диди wим по?" баржой на'-ингихт, йā о лак всякое ружье, пуля ко** торого не попадает в цель, плохое.
ОЛАКИ м. плохого качества, негодный; ш. лап wӯн вуд- ат, шич ку о лаки ре8ц много шерсти было, да теперь уж оста­лась никуда не годная.
ОДАМ {мн. олам(ҳ)о] I) м. тк. ед. мир, вселенная, свет; ш. wи тӯ?м дар олам на-ред от него не осталось по­томства на свете; йо саркори оламī (возглас удивления) о владыка мира1;2) все (люди), весь свет; ш. ас ди к^р-ен оламо хабар все люди (весь белый свет) знают об этом; б. ху даwрā-нди йу олам-ирд неки чӯд в свое время он всем де­лал добро; б. осил ца бйд, йид-та ас олам кас 6ei бед ес­ли будет урожай, то у всех людей останется излишек его.
ОЛБОЛИ, ОЛИБОЛИ к. вишня (дерево и плод); ш. пи дам олболи сифбн ху, л&īа?'' олболи б$в полезай на вишневое де­рево и нарви побольше вишен.
0ЛБ0ЛИ30Р, 0ЛИБ0ЛИ30Р м. вишневый сад.
б.	ОДГАНД см. олчойгā.
ш. № см. эл ^
ш. ОЛЕ-ОДЕ катясь, қубарем, кувырком? ш. йā пӯт оле- оле ху, бод ар Хац мяч, катясь, упал в воду.
ОЛИ высший; мāдӯмоти оли, оли мāлӯмот высшее образо­вание.
ОЛИБОЛИ ом. олболи.
0ЛИБ0ДИ30Р см. олболизор.
ОЛИМ I) ученый; 2) имя собств. нуш. :лж его компонент, напр. Олим, Олимбек, Олишо.
ОЛИМИ м. ученость; обравованность; ш. ту зêб-ат о лими­та Хêйтоw ты должен постичь ученость.
ОДИМПИйqjД м. олимпиада» ш. аз олимпийодā-т ца-wахт йат? когда тн вернулся с олимпиады?
п. ОДУ 1, 0Д?1, б. 0JU ХОДЦШг!, ОД! окрик (которым ос­танавливают стадо мелкого рогатого скота).
ОДШ выпачканный, грязный; олУд5 ч. пачкать; л, йи ришин жоw фjкеā' одУдā киХт одна грязная корова всех пачка­ет (погов.); одУдā с. пачкаться; ш» йу шар$к«авд одӯдЕ сут он выпачкался глиной.
ОДУЧА к. I) алыча; 2) слива.
ОjЩОЙГХ, б. ОДГАНД ворота; углубление (куда при иг­рах вабивают мяч или забрасывают тушу козленка).
ШИДАДОР беременная.
ОМЙДī беременная; омил5 о. беременеть; л. йā |иних омилā сат та женщина забеременела.
ОМЙН I) рел. аминьī, да будет так!;2) перен. все, конец; в. ида омйн, ху бêрвен зет ху, тойд-5м ар чйд вот (и) все, берите свои серпы, и пойдем домой.
ОМЙНУДДО, 0МЙНИДД0 аминулла! (восклицание, которым идущий приветствует пловца); ш. тар Хиноwари ца йаден, "омīнилло!" лӯвен когда ходят купаться, (плывущему) кри­чат: "Аминуллаī"
ОМУРЗī м. брус, балка (на стене дома во всю ее дли­ну для наложения бревенчатой настилки потолка); я. ат5 ðич wистоб бу-га омурзā wебд пис деwбл-аj' и теперь мастер кладет на стены еще две боковые балки.
ОМУХТ обученный, научившийся; п. йид му омухт чӯj^ цҗцу зто обученный мной улар; омухт ч. учить, обучать; омухт с. учиться; привыкать; ш. тар iSp-ат албат тоҳð?' и17доw оцухт сут тн, наверное, в городе привык ходить один.
ОИУХТГИ, ОМУХТИ м. привычка, обученность; п. йу куд- та во ху оjчгхтги-ти Кобд собака придет по своей привычке.
СПУСКА, бтПУСКА м. отпуск; п. ца вāр-бийи, отпуска ху-рд зи ху, йад если сможешь, возьми себе отпуск да при­езжай; б. ху опуска, цу-рд ца б5бен, йадум-та во как да­дут мне отпуск, īфиеду опять.
ОПЗЙН см. обīйн.
1Рī jОР стыд, позор; пренебрежение, отвращение; ор- ат ноц^с стыд и честь; самолюфīе; ш. wи-нд ор-ат яоīфс иист у него нет самолюбия; ор ч» стыдиться, гнушаться, пре­небрегать; в. йу as ху кад^нхери ас ху вир о ор киīт из-за своего высокомерия он пренебрегает (своим) братом.
ОРАЗУ см. орзӯ.
ОРīМ м. рычаг; домкрат; в. «ж орБм ва ху» мам sip сё- нбм принеси тот рычаг и поднимем этот камень; б* ту магам орбмён- ти сёнðм» дис-а?' ту на-андизи мы должны поднять те­бя домкратом» а так тн не поднимешься.
б.	ОРДАК(И) полушерстяная ткань; б. тор пахтаййн-ат» 6}д ра£?ин ца вуд» ордакй-йен лjhвд когда основа из хлопка, а уток из шерсти, то ткань назнвают "ордаки". Qp. оандаки.
ОРДИН к. орден; в. дам dp дин-ум дарwос зоīт этот ор­ден я получил в прошлом году.
ОРДИНДОР орденоносец.
ОРДИР ж» ордер.
ОРЗУ, ОРАЗУ мечта» желание; в. ту-нд чīз оразӯ2 какая у тебя мечта'j; орзӯ ч. мечтать, желать.
QP0 украшение, убранство; оро в, (656) укравать, наря­жать; qрq ху 6. (656) наряжаться.
ОРбйй досуг, время; ш. йу ситироб сут ху, оройи ran* бêд wи-нд на-вуд он заторопился, и у него не бнло времени разговаривать.
ОРОЙи! украшение; onoEwf 6. (&Я6> украшать.
QPOCTl, APOCTl I. вдоволь, в достатке, достаточно (об убранстве дома, вещах, имуществе); в* wи-нд wи х#н5 оростā у него в доме всего достаточно; в. wи*нд wи авпфī орост5, фук чīз-а?' йаст добра у него вдоволь, все есть;
    2. расстеленный, раскинутый, разложенный; орqст5 ч. рассти­лать (напр, ковер); в. wи бīр-еи цðлīн-полйн оростī чӯд для него разостланы ковры; арост5 ху ч. лежать (растянув­шись, свободно), разлечься, растянуться; б. йу wед бун- инд аростб ху чӯд, ху īовд он растянулся под ивой и уснул; ф ба сиФат орост5 нист не рассказать, не поддается описа­нию; ш. дӯнд хущрӯй р5ц жди, ба сифат орост5 нист такая красивая девушка, что не поддается описанию; б. w^в-инд дӯнд моли динйо вуд иди, ба сифат орост5 нист у них бнло (столько^) богатства, что не рассказать.
ОРУС-КУХАК [ī тадж. фӯс t |У»акЗж. I) арускухак (не­большая косточка); в» му орӯо-ку^ак н*-бииêои! не потеряй мой "арускухак"! (говорится при игре в арускухак); 2) арус­кухак (игра, при которой косточка дается кому-л.; тот, кто ее дал, может в любой момент ее потребовать, и если ёе не
окажется, то не сохранивший ее платит штраф бараном, одеж­дой и т.п.).
0Р?М I. спокойный, тихий; орӯм ^иник спокойная женщи­на; 2. спокойно, тихо; ш. ор$м кор ке работай спокойно? ш. ку орӯм нй^ет сидите-ка тихо,- 3. м. покой; б. ди-нд Хāб ача\К ор$м нист, патҳӯб зибйнт ночью совсем ему покоя нет, беспрерывно вскакивает; орфи ч. успокаивать(ся), ути­хомиривать (ся); ш. йу дори-йи хӯд ху, ор/м-и чуд он цри- нял таблетку и успокоился; орум с. успокаиваться, утихоми­риваться.
ОРУМАj м. покой, спокойствие; безмятежность; ш. орӯ- маХ дев-анд нист они не знают покоя.
ОрӯмИ м. спокойствие; тишина; ш. Хāб, орӯми сут-ат, wуз-ум андӯйд ночь, настала тишина, и я встал; б. ам?ни- йат орӯми ас фук бйди мир и спокойствие лучше всего.
ОСЕЛ м. болезнь; горе, несчатье, бедствие; ш. осеп wи-ти фирйпт его постигло несчастье.
OCEII-AOAtfflH больной; убитый горем, огорченный.
ОСЕЛИ м. страх, ужас; осепи ч. пугать, страшить; б. wаз-ум осепи wи чӯд я испугал его: осепи с. бояться, пу­гаться; страшиться; ш. ас wи-йен дāв бачгалā осепи сат дети боялись его.
ОСИД м. урожай; ш* йу мāш замйн осил то тирамо'-йец ред урожая с нашей земли хватило до осени; ш. ги^арак пīн^ен ос*л кāм киХт вредители злаков снижают урожай про­са; б. шич йида мāш калхоз ас дига калхозен лапдê-т бйде осил эêзд а вот теперь наш колхоз по сравнению с другими колхозами получит урожай больше и лучше; осил 8. (бāб)да- ;»т уреяай,, плодоносить; б. живдам осил ца бðд, йид-та ас олам кас беХ бед если пшеница уродит, то у всех людей останется излишек (зерна).
ОСИД-аХаЩ дающий, приносящий урожай; урожайный.
ОСИД-ЗЕЗЙЧ получающий урожай.	/
ОСИД-ЗМТ м. сбор (уборка) урожая; ш. осил-зêХт-ти му хабар кин о (ходе) уборки урожая сообщай мне.
ОСИЛОТ м. урожай; продукт.
ОСИЛХЕЗ урожайный.
шб. ОСМУн, ш. тж. ОСМУН м. небо; ш. пи ди осмӯн чис досмоли на небо; ш. йу дӯнд хуш сут иди, пи осмӯн фирипт ои таж обрадовался, будто достиг неба.шб. ОСМУН-ХИРУЙ, ш. тк. ОСМУН-ХИРУЙ [< тадж. осмон + харош?] способный, талантливый; ш. йид осцӯн-хирӯХ, фук кор-те-¥wистоб он способный, мастер во всех делах; б. йу we пуц осн?н-хирӯ* его сын талантлив.
шб. ОСОЙАХ, ш. тк. ОСОЙиī I. покой, спокойствие; ш. ocoftai ну лāк оставь меня в покое; б. ми гибā-ри ocoftai на-бйд этот мальчик не знает покоя; б. занӯнā ocoftai ца вед, к-ид ас футе-а?' бйди если в мире будет спокойствие, то это лучше всего; 2. спокойно; ш. ё-бачгала, нй$ет шич осой- axl сидите, мальчики, спокойно!;ш. йоц пис wи п^б-а^Йпен иди, йам бачй осойаХ-а^ j£êфцт вслед уходящему сыплют горя­чую золу, чтобы ребенок спокойненько спал; осойа! ч. ус­покаиваться, стихать; ш. ку осойиХетj ну-ка, утихомирь­тесь!; б. йи-лāв ну арқā дāрб чу ху, даб ocoftai чӯд у меня немнокко болела спина, а потом успокоилась.
шб. ОСОЙА^И, ш. тк. ОСОЙиЗи м. спокойствие; покой; тишина; мир; ш. дига ^ой-ард мис мāш ризйн осойаЗhī на-ви- ред наша дочь и в других местах не обретет покоя; б. лāк нулк-инд осойаХи вед! да будет в странах мир]
ОСТА, ОЙИСТА I. тихо, потихоньку; осторожно; медлен­но; ш. к-ид НУ вор^-та ачаФ' остā пӯнд на-тйзд этот мой конь никогда не ходит медленно; остади тише, потише; пи остади гāп бāб говори потише; 2. тихий; медленный; ш. остā нҗли- та wуз на-хинум я не слышу тихого разговора; остā ч. соблюдать тишину? ш. ку остā-йет! wуз мис гāп бāм ну-ка, тише! Я токе скажу.
0СТА(-ЙА)θ потихоньку, медленно, осторожно; слегка; ш. остā-Ф' ца сāwи, йу-та хабар на-сӯд если пойдешь поти­хоньку, он не узнает; ш.остā-йа^-ум ди дйт, йед дар нйwд сут я слегка его ударил, и он принялся плакать.
ОСТА-ОСТА, ОЙИСТЖ-ОЙИСТА тихо-тихо, потихонечку; осто­рожненько; медленно-медленно; ш. ойистā-ойистā гāп бет го­ворите тихо-тихо; говорите медленно; б. даб во ост&остā пис риīтин-а^хāвд ху, дед ар ху мāлā и так опять осторож­ненько спустилась через обвал и вошла в свой дом.
ОСТУН ж. святое место, священная могила; мечеть; свя­щенный камень; ост?н наЗстйдоw посещать мечеть, собираться у священного камня.
ОСТ^Н-ДУСТ почитатель святых мест; ш. тар ху пйрв-рд
му боб лап ост#н-дӯот оуб^ к старости мой дед стал большим почитателем святых мест.
ОСЙЦед, ОЩАjОЛ обеспеченный, зажиточный.
ОСУДАОДИ, ОСУДЦОДИ м. обеспеченность, зшиточность.
ОСУдī I) спокойный) благополучный; осӯдā кор спокой­ная работа; 2) обеспеченный; п. осjдā ас олн фарсӯдā чīз хабар обеваеченнощу нет дела до нуждающегося (погов.).
OCfa I. легкий, нетрудный; осjн кор легкая работа;
в.	щу-рд ocfu саwол ба захай мне легкий вопрос; б. нā, осӯн йам, дис фв йам нист нет, легкое это [дело], не такое трудное; 2* легко, нетрудно; в. му вирêдоw тама^рд ocfu нист не легко вам найти меня; ос^нди легче; б, кич тāм му-рд оо$нди теперь мне легче; ocfa ч. облегчать; ocfa с. облегчаться, становиться легким; в. кич пи Помер тЩдоw ocfa оуб^ теперь стало легко ездить на Памир*
0C&ER м. легкость; простота; ба осjни легко, (нетяже­ло)^ легкостью; 668 труда; ПрОСТО; б. ТОфКИ 8ИВ-Т8 тāм йу ба осфнê-Ф' wизент таджикский- то язык он усваивает с большой легкостью.
ОСУЩК простенький, легкий-прелегкий; ах. «уз Иwа^ осӯиик оухаи «у нêīцум я сирому у тебя линь одно прос­тенькое словцо.
ОТ 1 отдых; передышка; дВм от ч. делать передышку, давать отдих;хг дāм от ч. отдыхать; ху и&з(ен) от ч. да­вать отдых своим мозгам, голове; ш. тийет йак бор ху м&- Зен от кииāм пройдемтесь разок и дадим отдых своим мозгам; дāм от cfa полегчает; б. сабо-та мāh дāм от cfa вавтра нам полегчает.
ОТ 2 видный, доступный взору; ш. йу цу-рд от на-вуд он не был мне виден; от ч. показывать, делать доступным взору; от с. виднеться, появляться, становиться ВИДНЫМ; ш. сАт-ум тар пДли чӯд-ат, йā кивāрс от сат я отбросил землю в сторону, и стал виден кварц.
ОТАθ I, сразу, тут же; прямо, непосредственно; ш. wуз-ум wи о та#"фāмт я сразу узнал его; ш. ас йӯнхаj"сн- фīнт ётw пи wам хез он снова поднимается прямо к ней; б. <5та^н щу wйнт он тут ке увидел меня; б. тама-йет ота^му мақсах фāмт вн сразу поняли мою цель; 2. видный, не скры­тый; на виду; б. йу отas?"«уд он был на виду.
qТАШГЕР, ОТаМр к. щипцы для углей.
Ш м. открытое место; и. ти тар ди оти пойдем на от­крытое место} б* мЪ чīд оти-тйр наш дом на отқрнтом месте. ОТИjАК м. молния; отиīак $* (би) сверкать (о молнии), вх. ОТИjАК-ГУД м. название цветка*
ОТПУСКА см, &пгока*
ОТРИЙД отряд; отриВДди ииванери пионерски! отрад.
Qp. втрад*	,
ОУ, ОīУ, qҳУ: оӯйи давти дикий горный коаел.
ОФАГЯН браво!, молодец!» хоровоj;в* офарйн тама-рд! хвала вам]
ОФАрИНБОД м* честь н хвала.
ОФАТ м. I) беда, несчастье, напасть; б* wи ббб-гж офат фирйпт ху, йу ого дедувжу постигла беда, н он умер; 2) вредители (посевов); в. ди xair офат боб^ этот посев поражен вредителями.
ОФАТИ испуганный, напуганный, перепуганный; офати ч. пугать, стравнть; офати с. пугаться, стравиться, бояться; в* wуз ао wи офати сāм я очень бовоь его; б* ди җӯдак ар вито 1ац м8 ~бйбет, йид офати мā-сӯд не окунайте этого мальчугана в холодную воду, как бн он не испугался*
ОФИЙАТ адороввй; благополучный; ш. ту боб рал офийат- о? твой дедувка еще жив!; 6* ту б8ч-к£ч- ен фукаки офийат твои дети все здоровы; б. ц^-рд-ен мāб щу 8ирйотен ди офийат вад, бāс для меня линь бн мои дети бнли вдоровн, н вое.
ОДИЙАТЁ-в» ОФИЙАТИ-(Й)А8 благополучно, невредимо;
в.	ба офийатй-^-йī Й8т мы приехали благополучно*
ОФИЙАШ м* благополучие, благоденствие; в. wи-рд jфв диди, wи чīд-аад офийати окажи ецу, что у него дома все благополучно (букв* в его доме благополучие)*
0ЮШ> м* оолнце; офтобн тобӯн яркое, ослепительное солнце * Ср*
ОФТОБА м* металлический куввин (для уювания), руко­мойник.
0ФТ0Б-ВАР0(НАД) восток, место восхода солнца* ОФТОШАРАСТ м* I) подсолнечник (Helianthue ашшшОī 2) просвирняк (Маīта negleeta).
ОФТОНРЩ м. (протнвоп* нивар) солнечннй, располохен- ннй на солнечной стороне; в* йам мЯк фвло^ ефтобрӯйī нав кивлак на солнечной стороне. Ср. питов.!
ОШР I. конец; окончание; ш. сол охир-анд йу туйд в конце года он уехал; ш. охйр-анд, б. охир-ирд наконец; в конце концов; под конец, к концу; ш. охир-ард йу мис йат наконец, и он пришел; б. охир-ирд тийен наконец, (они) от­правились Г туда]; б. охйр-ирд-ен йл9ч йи ^о-нди йиди, йу- мӣhд лап-av ранг рал чаро ки$т наконец, (они) пришли в од­но место, где пасутся многие стада; oxip-ец до (самого) конца; б. зибо'-ри во йу йат тар wим хез ху, то охир-ец-ен тифоқ-аФ' зиндаги чjГд однако потом он снова вернулся к ней, и до конца жизни (онж) жили дружно; 2. частица: ведь, же; ш. йā j$д:	охир	пизӯрик-а9^и	ту	жīw^	она	сказала:	"(Она)
же (ведь) тебя немного любит".
ОХӣРАТ м. рел. будущая загробная жизнь.
ОХИРИН, ОХЙРӯн I. последний; заключительный; охирӯн бор последний раз; б. охирӯв wим на^ли му qати дис вуд ее последний разговор со, мной был таков; 2. наконец, в заклю­чение; ш. потХо охирӯн-и j$дх вāрет wи царь в заключение сказал: "Приведите его".
ш. ОХУР, б. брв. ОХУРЧА м. I. кормушка (для вьючных животных и коров), ясли, стойло; брв. са, ар вор^ охурчā чис, woi йаст-о? поди взгляни, есть ли сено в стойле у лошади?;2. тк. шх. перен. вовремя, своевременно; шх. йам ида ху охур-ти йат он вот своевременно прибыл. Ср. wиhйр.
Ф	Ф
ОХУН(АК) (мн. oxfaeH, ох^нхел) учитель; ш. дāб-ен де^ӯн, тама-йет охjн они крестьяне, вы учителя; б. w5б охӯнхе'л-ен ар сивишðн тойд те учителя отправились на со­вещание.
ОХУНИ, ОХӯНГИ м. профессия учителя, учительство*, ох$н- ти Зсêйтоw обучать профессии учителя:охуни ч.учительствовать.
ш. ОīАРФ I) весть, известие; слух; оīарф 6. (656) становиться известным; ш./дрм. оīарф ди бод, йид-та фāмт ди ему стало известно, он знает об этом; ш./дрм. цу-йи мис о$арф бод и мне стало известно; 2) шорох, шарканье, звук шагов; ш. оХарфи по шорох, шарканье, звук шагов; шх. нахчйр му оХарфи пб-йи Худ ху, зибуд киия услышал звук моих шагов и прыгнул. Ср. до(Й)хирф&.
ОХКОР откровенный; оХкор на^ли откровенный разговор; о*~ор ч. обнаруживать, вскрывать; разглашать; оХкор с. обнаруживаться, вскрываться; становиться известным; хуоХкор ч. признаваться, сознаваться; ш. потХо-духтар ху оХкор чӯд-ат, wам дод айрӯи-а^ред царевна призналась, и ее отец остолбенел.
ОЙСОРЖ I* открыто, откровенно; б. wаз-та оХкорā jфъуш я буду говорить откровенно; 2. откровенный, открытый, ЯВ­НЫЙ; ш. wи оХкора гāпе'н-ен ф^к-рê-Ф'хуш сат его откровен­ные слова всем понравились.
ОЙСОРИ м. откровенность.
0£Н0 (мн. оХногФн, оХнойен, оХнохел) друг, приятель; товарищ; ш. mS оХно,бирêз на, друг, пей; ш, ди д5к ыу оХ- но-рд это отдай моецу другу; ш. wāб ту оХногӯн-ен кач^д где твои товарищи?;б. ту оХно-м wаз твой друг - я; б. wS& му оХног^н-ен ида дā& те мои приятели вот они (и есть); б. ту оХнохе'л-ум йи лЗв wйнт из твоих друзей я некото­рых увидел; оХно с. подружиться, сдружиться, стать прия­телями.
О&ШБАСТ знакомый, слегка знакомый; ш. wgs-ен дисаР' оХнобаст вад они были немного знакомы.
ОjНОБОЗИ м. покровительство знакомым, кумовство; оХ- нобози ч. водить знакомство со многими.
ОХНОГИ м. дружба; товедищество; оХноги ч. дружить, быть в товарищеских (приятельских) отношениях; ш. wйб-ен &у сол амдигари қати оХноги чӯд они дружили два года; ш. йад оХноги кйнāм давай подружимся.
ОЙЮДОР имеющий друзей.
О^НОДОРИ м. дружба, товарищество; ш. ху оХнодори-та ту қати бāс кинум я рву с тобой дружеские отношения.
ОīТ мирный; ш. wSS-ен ик-дис оХт амсойагӯн иди они уж такие мирные соседи! :оХт ч. мирить, щшмрять; ш. сāw Содиц-ат Нийоз оХт кии сходи, помири Садыка и Нияза; оХт мириться; б. wā&-вн таХт, таХт ху, во-йен сат охт они ссорились, ссорились, да и помирились.
ОЙИ м. щ>имирение; мир, согласие; ш, м8ш мибен-анд оХти между нами мир (согласие); оХти 6. (SS&) мирить, при­мирять.. Ср. судли.
шх. ОЧИХИ:. очихи с." настораживаться; шх. йид нахчīр очихи сут горный козел насторожился.Ср. тӯр(и), суй-суй.
ОЧНИ очное отделение (учебного заведения); ш. йā 6ч- ни тайор чӯд она окончила очное отделение.
Ш ш. м., б. ж. I) ладша из бобовой муки, похлебка
23-3 168	357
с лапшой; ош фуртоw есть лапшу; хлебать (похлебку); б. ту чйз-ирд ош на-фури? почему ты не ешь лапшу?; ш. ош миздоw, б. ош ч. варить лапшу; готовить похлебку с лапшой; ош S. (658) подавать лапшу, похлебку; 2) м. жидкая смесь дли выделывания ком; д$ст ош wебдоw выделывать, дубить кожу;
О ош 6. (656) содержать, кормить? воспитывать; ш. л#д-ум ту-та щу-рд ош 656и (я) думал, ты меня будешь содержать (кормить).
ОШ-АФСУНī преподнесение угощения, плата сказителю? б. йй-чīз ош-афс#н5 му-РД дāк дед мне что-нибудь (как пла­ту) за сказки.
ШЩОД(И) проклятый (о животных); ш. ей мāрг ту сохт ошдоди-рад! чтобы тебя, проклятого, не стало!;ощдод wи ки£т! будь он проклятI; б. аз#д-и йид wибич ди жиндам дӯнд хӯjjц иди, ачаУна-ребц, ошдод дев киХтī вот здесь воробьи так склевали пшеницу, что ничего не осталось. Будь они прокляты 1
ОШЩ м. мука для лапши; ш. оше^-ат гарбайец мйш-анд гал лап пока у нас много муки для лапши и лепешек.
ОШЩ I. влюбленный? ошиҙ с. влюбляться? ш. йу дам-ти ошиц сут он влюбился в нее? б. сут ошиқ wи сӯр^т-ти он влюбился в тот портрет? 2. любовник.
ОШИқБОЗ, ж. ОШИқБВЗ волокита, гулящий человек.
ОШИқИ м. влюбленность? ошияр ч. влюбляться? ухаживать; флиртовать, заигрывать; ш. ризīн ар дй ооиҗи киīт, нāн пи йел қасам хйрт дочь флиртует в деревне, (а) мать божится на летовье (погов.).
0ШПИ2#Ч тот, кто готовит лапшу, похлебку.
ОШПУХТАН: йи ошпухтан время, равное одной готовке обе­да? количество времени, за которое можно один раз сгото­вить обед; ш. wāб-ен йи ошпухтан зӯр чӯд, йи-йор-а^ен ас Йакдигар на-бод они боролись столько времени, что мож­но было бы сварить обед, но ни один из них не одолел (дру­гого ).
ОШХУРАК, ОШХОРАК м. детский,,фартук? нагрудник.
0Г03 распространение; огоз ч. распространяться; ш.
Йид дāрб of os чӯj*\ эта болезнь распространилась.
ОК: оқ ч. разорять? лишать всего? б. пэтīо ас wи ху wазйр-и оқ чӯд ху, ай-и wи 1ӯд фольк. царь своего везира лишил всего и прогнал его.
ОқИБАТ, ọқУБАТ I) под конец; наконец, в конце концов; ш. оīуīбат-ард-и wев лāк-чӯд ху, рацӯст наконец, он оста­вил их и убежал; 2) впоследствии, потом; ш. ик дис MS-к иди, ОБ^ибат ТУ-РД гандā сӯд так не делай, а то потом тебе будет плохо; б. оīдгбат-ирд-ен мāш на-пеīцт и впоследствии нас не спрашивали.
Оқил I. умный, разумный; мудрый; ш. wāб-ен лад- оқил вад они были очень умными; 2. умник, умница; ш. ба о^илӯн ала ашорат как говорят: "Умнику (достаточно) наме­ка” (погов.).
ОКУБАТ см. окибат.
ОХ см. о.3.
qҳАНГАР см. оангар.
оҳУ см. оj.
51 человек высокого роста, дылда; б. одам дароз ца вед, 6^-та wи л#вен высокого человека называют дылдой;
<Ци маī^-мақ дылда, верста коломенская; саженного роста; б. йу о^и мақ-мақ одам он человек саженного роста.
(УjИЗ слабый, бесскльный; не способный к чему-л.; о^из- ди слабее; более слабый.
ОЧИЗИ м. слабость, бессилие; неспособность.
П
-ПА- соединительный элемент в слове рӯ-па-рӯ (см.).
ПАТ ж. к пуг.
ПАГАКХОК м. непригодная для посева почва.
    6., брв. ПАГАД см. питал.
    6., брв. ПАГАЛбУн см. пигалбjн.
    6., брв. ПАГАДБУНИ см. пигалбУни.
б. ПАГАД-ЗЙМБ см. питал-зймб.
б. ПАГАД-СЕД см. питал-сед.
ш. ПАГДЕС бабка без ушек (при детской игре); паглес варф' хоХен wам милж-анд ца вираjен "паглес" - (это) ког­да оба ушка у бабки ломаются.
ттаīī- форма предлога ди_ в составе местоименных наре­чий; падед тут, там? падам там (см.).
ПАД прош. ж. к пигпуд.б. ПАДАwЕН: ПАДАwЕНТ; перф. падауенч; инф. падаwентсw потягивать(ся), расправляться; встряхиваться; б. иêрг ин.дӯйд ху, падаwент=и ху ягненок встал и потянулся. Стэ.х^умб г цртлбт; ахен .* ахент.
б. ПАДАθЙП слепой; б. пада^Йп ч. ослеплять, слепить; пада^ӣп с. слепнуть; Имумназар гули бунафша бод пи ху цем ху, нjа'сти пада^йп суð^ат Имомназар помазал глаза (лекарст­вом из) фиалки и чуть не ослеп.
шб. ПАДАМ, шх.ПАДУМ местоименное наречие дальн. ст.;
    1) там (наверху); б. ар пурак зардак падам там (наверху) в баночке морковь; б.'лев-инд калта чарого падам у них там боль­шое пастбище; б. Мастāли мāш сироту кихт на, wи бач=кач=ен падам, пи Харо? разве Мастали нас навестит, (ведь) его до­мочадцы там в Хороге; б. wев=инд калта чарого падам у них там (наверху, на летовье) большое пастбище; б. ку падам фу­ка^ дим му йах циθ^ин там наверху все скошено моей сестрой;
    2) туда (вверх); ш.йу пи нам дирахт, тама мис падам сифанет он на дереве, и вы полезайте туда; йу мāш кртӣр суд падам, пи кӯ пусть он пойдет с нами (вон) туда, на гору; шх. йу на-чемт падум, пи йел он не хочет туда, на летовье; ш. одам сарак-аī** ца сифӣнт маðор=ард падам фиропт если человек отправится на рассвете, то доберется туда (на пастбище) только после подуд- ня; шх. падум=а$ суд уеф пӯхок зинед пусть (она) сходит туда (вверх на летовье), выстирает их белье; б. зибо Шергози дед, лӯвд-и: ти падам нақли рал кинāм потом вышел Шергози и ска­зал: "Пойдем вон туда (наверх) и побеседуем". Ср. ближн. ст. падуд, средн. - падей.
б. ПАДАМАН 1) ленивый; б. йу лап падамọн одам, цунд-ум цэ лу са тар кор, на-чемт-и он такой ленивый человек, сколь­ко ни твердил (ему) "иди на работу", - не хочет; б. лап па- даман уи#ā=т тут-ху жоw на-вуд ас пухта ты очень ленивый па­рень, не привел свою корову с пастбища; Z) упрямый; б.ту-т йик-
дунд падаман габа иди, му ба-дил-ат на-чӯд ху, шич-āм пи ми
бало йор са&^ ты так упрям, что не послушался меня, и теперь
мы попали в беду; б. чай мевен Цино*' падаман ^аба к^ти ас
wудā нахтизд? кто же -справится с такими упрямыми-мальчишками?;
б. лап падаман пуц ту-нд у тебя очень упрямый сын;.ш. йу диспадаман диди, йи чи ба-дил на-кихт он такой упрямый, что никого не слушается; 0 б.падаман с. приставать, цепляться; б. ту пи цу чӣз дунд падаман саwи? что ты так пристаешь ко мне? Ср. сахрā.
ш.ПАДДМАНД. б.ПАДАМИНД. шх. ПАДУМАНД. ПАДУМИНД оуботантв- вированное местоименное наречие дальн. ст. со значением адресата действия: тем, тоцу, у тех, что там наверху; ш. wев падаманд рал жини^ об н^-субч; у тех, что вон наверху, снег еще не растаял. Ср. ближн. ст. падуданд. среднпадеданд.
ш.ПАДАМАРД. б.ПАДАМИРД. шх.пХДУМАРД, ПАЛУМИРД местоименное наречие дальн ст.:1) туда вверх;б. ца-wахт-ирд-та ху, пи Ба^w фирêпум^ - ту-та фириптоw ^аjщ- а^ фирāпв- т, мот-та падамирд сйwи через сколько времени я доберусь до Баджува? - Добраться- то ты быстро доберешься, но пока доберешься туда, устанешь;
    2) при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, что там (наверху);, ш. пйнз ару цоw кйнен-атā, wāб бйс-^ен пи йел сат, wуз магам wев падамард хирок йосум пять человек жнут здесь внизу, а десять - на летовке, я должен тем, что наверху, отнести обед.. Ср* ближн. ст. падудард, средн гпадедард.
ПАДАМАЧ местоименное наречие дальн. ст.: там вверху; туда вверх, в ту сторону вверх; ш. тама сет падамāч,, . пи wи кӯ сходите вы туда, вон к той горке. Ср* ближн. ст. падудāч» среднпадедāч.
ш.ПАДАМАЧАНД. шх.ЛАДУМАЧДНД. б.ШУШЙЧИНД субстантивирован­ное местоименное наречие дальн. ст. со значением принадлежности: у того (у тех), что там (наверху); ш. wев падамач<анд wев цоw рал тайор на-суðч,с (вон) у тех, которые там наверху, жатва еще не кончилась. Ср. ближн. ст. падуца^анд. среднпадедйчанд.
ш.ПАДШуРД. шх. ПАДУМА^АРД. ПАДУМАЧИРД. б. ПАДАМАЧИРД суб­стантивированное местоименное наречие дальн. ст. со значением ад­ресата: тому, тем, что там (наверху); б. ту-т wев падамāцирд лувд-о? ты сказал тем, что там(наверху)? Ср. ближн. ст. падуд5чард, средн г- падедāчард.
ш.ПЩЩАЩ, б.ПАДАМЕЦИНД» ш. ПАПУМЕПАНД субстантивирован­ное местоименное наречие дальн. ст. со значением принадлежнос­ти: у того, у тех, что там наверху; ш. шич сивет wев падамецанд мис йаст теперь свет есть и у тех, кто там наверху. Ср. ближн. ст. пад$децанд, средн.-иадедецанд.
ш.ПāДАМЕЦАРД. б.ПАДАШjИРД. шх. ПАДУМЕЦАРД местоименное наре­чие дальн. ст. со значением адресата: тоцу, тем, что там наверху. Ср. ближн. ст. падудецард, средн.-падедеиарц.
шб. ПАДАМЕШЕЦ). нīх.ПАДУМКШEII) местоименное наречие дальн. ст. со значением предела: до того места вверху; ш. йу падамец-и wи пех зохт он погнался за ним до того вон места (наверху); б. бийор йуwа падамецец, пиwи тāх нӯл-ец жинич, бод вчера шел снег до самого края, до вершины той горы. Ср. ближн. ст. пад^дец. средн.-падедец.
б. ПАДАМИЦД см. падаманд.
б. П АД АМИРИ см. дадамард.
ПАЛАР отец (в заимствованных сочетаниях и сложениях), напр., падархун(д) названый отец; бар падари wш налат! будь его отец проклят! Ср.дод1. пид. папа, тат, татā.
б.ПАДАРАХ: ПАДАРАХТ; перф. падарахч; инф. падарахтоw схваты­ваться, драться; б. му пид ца н£-вуб^ат, wаб-ен падара&чат не будь моего отца, они подрались бы. Ср. аоīзīарухт; тарб:туЗст.
ПАЛАРwОР отеческий.
ПАДАР«гАШЫ м. I) сновидение; 2) перен. фантазия, ввдушси, небылицы; ш. йид ту гāп дис~а^ падар-биwêц эти твои разговоры - сплошная фантазия; падар-биwêц ч. а) сниться, видеть сон; б. нур х&б-ум лап падар- биwêц чӯд сегодня мне много приснилось (всякой всячины); б) фантазировать, придумывать небылицы; ш. лап падар-биwец мā-к ты слишком не фантазируй.
ПАДАРИ со стороны отца, по отцу; ш. Худоназар падари ас Ба^ӯw Худоназар по отцу из Баджува; б. дим модари ас Афрунистӯн, дим падари ас Помер она по матери афганка, по отцу с Памира.
ПАДАР-HAJIAT. ПАДАР- ДАНАТ! б ран. проклятие отцу!
ПАДАРОРӯС I) тесть, отец жены; 2) тк. ш. тот, кто во время свадебного обряда снимает платок с лица невесты; ш. цбц =а\У йуунунй-ти-та падарорӯс мис лӯвен, ку пйц пат ца кмХт на чисто щугнанском (языке) (того), кто снимает платок (невесхы)и называ­ют "падарорӯс”.
ПАДАРСУХТА, ПАДАРīрīСУР б ран. каналья.
ПАДАХАБ тупой, тупоумный; б. ту-т а^аб пада&āб одам нист! какой ты тупой человек!
ПАДАХАБИ м. тупость, тупоумие; ш. йу к-ас wи ху падахаби фук хёз-а\Г шит^ари из-за своей тупости он всем не по душе.
шх.ПАДАР см. пабар.
б. ПАДВАЗА I) бугристый, неровный; падвазā wӣз неровная, нескладная^ноша; 2) выпуклый, выдающийся вперед бугром; б. ту Зӣч падвазā-йат! какой у тебя большой живот!; 3) перен. запутан­ный (о деле), без начала и конца; б. wӣ-нд рал wи кор падвазā йаст суд wи кинен дела у него запутаны, возможно, осудят его.
ш.ПАДВОЗ, б.ПИДВОЗ(А) п. межа, край (поля); ш. цу падвоз wох рал но-цид трава с моей межи еще не скошена; ш. ху па^вбз-ум вирухт я перепахал свою межу; ш. баланд возāк-та падвоз лувен вы­сокую межу называют "падвоз"; б. пидвоза йида возак хjиноw-ат тир ас зимц ца вед "пидвоз" - то же самое, что и "возак" (межа), но выше (уровня) поля. Ср. возāк.
брв. ПАДУАЙ: ПАДwИД см. пидwиб :	пндwибд.
ПАДЕjЦ) местоименное наречие средн. ст.;1) там (вверху); ш. паде гимун на-ред йи-йор там (наверху), наверное, никого не осталось; б. сам пи пухта, йаст диди нахчӣр паде wинум пойду в горы, может быть, увижу там горного козла; 2) туда (вверх, наверх); ш. wуз-ик ару ни^ум-ат ту сāw падед, пи Бидӯрб я останусь здесь (внизу), а ты поезжай туда (вверх), в Бидурз; б. ас хацуч-инд 9нр зêз ху jӣф падед возьми из очага золу и насыпь туда (наверх); б. йам буд, зур бид падед ху, ди-ти н&стӣзд пи дишйд этот дым сильно идет туда и так выходит на крышу. Ср. ближн. ст. падуд, дальн г падам.
ш.ПАДЕДАНД» б.ПАДЕДИНД местоименное наречие средн. ст. ī) там наверху (в определенном месте); вверх ; б. qара мим мар- каб п^дединд висāм-ат, ди ворч, ар рахор wеб5м лучше привяжем (за ветви) осла, а коня введем в конюшню; 2) при субстантивации имеет значения: тем, тоцу, у тех, что там (наверху); ш. дев паде- данд нур сур, тама ару шг?ет нā? у тех, кто там (наверху), свадь­ба; а разве вы останетесь здесь (внизу)?;ш. йам ида сур, *āб кāнд бачгала-йен пи дишӣд, мāб кāнд йима ар чӣд, wуз дев бӯст-ти хац- ум-ат, ту мев аруданд это ведь свадьба, часть ребят на крыше, другая часть в доме, я налью воду на руки тем (наверху), а ты - этим (внизу). Ср. ближн. ст. дад^данд, дальн. - падаманд.
ш ПАДқДАРД, б.ПАДКДИРД местоименное наречие средн. ст.
I) там вверху (наверху); ш. падедард, пи дам шарвидоч, саргā- рад ху дāм бабāм там (повыше), исток речки, (и) мы (там) отдох­нем; 2) при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тоцу, что там (наверху); ш. йам ида сӯр, wāб кāнд бачгала-йен пи дишӣд, мāб кāнд йима ар чӣд, wуз дев падедард палоw йосум-ат, ту мев арудард это ведь свадьба, часть ребят на крыше, другая часть в доме, я раздам плов тем (наверху), а ты - этим (внизу).
Ср. ближн. ст. падудāчанд. дальн. - падамачāнд.
ДАДЕДОЧ местоименное наречие средн. ст.: там вверху; туда вверх, в ту сторону вверх; ш. падедā^ йи wируси уиник саwдо
ки2т а там (выше) торгует одна русская женщина; б. ти падедā^, йаст жинич пи ди тӣрди вирййāм пошли туда, может быть, там вверху найдем снег. Ср. ближн. ст. падудач. дальн .-падамāц,.
ш.ПАДАД^ЧАНД, б.ПАДКЛ^ЧИНД субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением принадлежности: у того (у тех), что там, наверху; б. дев падедāчинд, дев Пати мардум-инд дев цоw тайор нист, тййет йори wёв-ирд бабам у тех, что наверху - у жите­лей Пати, жатва еще не завершена, пойдемте, поможем им. Ср. ближн. ст. падудачанд, дальн.-падамāчанд.
ш.ПАДīур^АРД. б.ПАДЁЩИЩ субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением адресата: тоцу, тем, что там на­верху; ш. дев падеда^ард-ат л$д-о: хумне ху мол хамбенен пихêдоw? ты сказал тем, кто наверху, чтобы они завтра спускали скот на стрижку? Ср. ближн. ст. падӯдāчард, дальн. падамāqард.
б.пjДЕДНīИНД субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением принадлежности: у того, у тех, что там наверху; б. дев падедецинд мис хо дев ках»-ат кор тайор сут оказывается, и у тех, что там наверху, закончились полевые работы. Ср. ближн. ст. падудеданд. дальн.-падамецанд.
ш.ПАДШДīАРД, б.ЛАДЕЖШРД субстантивированное местоименное наречие средн. ст. со значением адресата: тоцу, тем, что там наверху; ш. дев падедецард Арабшо йатоw дув, лак йаден цуборакбðд ми кинен сообщи тем, (которые наверху) о приезде Арабшо, пусть придут его поздравить (с приездом). Ср. ближн. ст. падедецард, дальнпада- мецавд.
ПАЖЦЫЦЕЦ) местоименное наречие средн. ст. с оттенком предела: до того места вверху; б. падедец-та ку сāwи-йо? - пи ка-йец? - пи ди тах нул-ец ну-ка, дойдешь ты до того места? - До какого? - До вершины горы. Ср. ближн. ст. падфдец. дальн.-падамец.
вх.ДАДЕР ожидающий, поджидающий; надеющийся; вх. падер с. ждать, поджидать; надеяться; вх. бāс-ум пи ту падер-с ид, хуба^-та дига ху кор кинум больше не буду на тебя надеяться, сам буду делать свое дело; шх. wуз-ум пи ту падер сут, тут на-йат я ждал тебя, ты не пришел;шх.wуз-ум ба падери ми.пийоз на-wθбд в надежде на него я не посеял лук. Ср. матал, мунтазир.
шх.ПАДЕРИ м. ожқдание, надежда; шх. пи ту падери бас, wуз-та шич ту н^-вāм, хθйдоw сāм хватит тебя җдать, теперь я на тебе не женюсь, поеду учмрься. Ср. матали. мунтазири.
ПАД-КАНВОЙ. ПАТ-КАМВОЙ под конвоем; ш. wи дузд-ен пад-канвой йод того вора вели под конвоем.
ПДдношКА м. подножка (машины); ш. йā ас wи падношка - ти на- w êхт она не упала с подножки (машины).
ЛАДПОЛКА см. патполка.
шх.ПАДРЁЗ:ПАДРêаД см. пидрêз: пидрêзд.
ПАДРЙфТА тупоумный, глупый, бестолковый; беспамятный; б. wаз-йк-ум падрêфтā, ^алд-а? рин^сум я-то, глупая, быстро забы­ваю; б. wаз-ум падрêфтā, wаз-та нақли на-wзунум я беспамятный, я рассказов не знаю; падрêфтā ч. путать, сбивать с толку; ш. йу падрêфта-йи цу чӯд он сбил меня с толку; падрêфтā ху ч. пу­таться, запутываться, сбиваться с толку; б. ҳуба?-āм падрêфтā ху чуд мы и сами запутались.
ш.ПАДРЕХТА скудный, неплодородный (о почве); ш. ку падрêхтā замӣн но-цоw ред тот скудный участок земли остался несжатым.
шб.ПАДФАР. ПАТФАР.б. тж. ЛИДФАР. ПИТФАР I. I) проклятый, негодный; ш. ацаб падфари жоw, во рицост что за проклятая коро­ва, опять убежала; б. йу падфари ворч» дӯнд пинзйц-и бод иди, wи ^илён-ен wêхт проклятый конь так лягнул, что подстилка с седла свалилась; б. йу пидфар wибич мāш жиндāм-и лап хӯу^ проклятые воробьи сильно поклевали налу пшеницу; пашЬар ту кихт! будь про­клят!; будь неладен!; ш. а жоw падфар ту киЗст будь ты проклята, корова!; падфар 6,(6ā6) убивать для поминок (в бранных формулах); ш. йā лап бадницуw, ас ху вазêн-тадойим дис лувд: а вазен, тама сойиб падфар тама бāм она очень сварлива, постоянно кричит на своих коз: "Я вас убью для поминок вашего хозяина!"; Z) страшный; грязный; скверный; ш. са ху падфари пиц зини иди и умой свое гряз­ное лицо; 2. негодяй, негодник; ш. нур-и йу падфари нā-ву qамоч тот негодник не привез сегодня хлеба.
шх. ПАДУМ см. падам.
шх. ПАДУМАНД, ДАДУМИНД см. падаманд.
шх. ПАДУМАРД. ПАДУМИРД см. падамард.
шх. ПАДУМАЧАНД см. падамач^нд.
шх. ПАДУ1ЙЧАРД» ПАДУМДЧИРД см.падаīОЕЧард.
шх. īīЩПwЖ см. падамецанд.
шх. ПАДУМЕДКЕЦ) см; падамец(еп).
падӯд. ПАЛ? местоименное наречие ближн. ст. I) здесь наверху; ш. йу ред āрам, ī^з рал паду палойсум он остался там (внизу), я еще здесь (наверху) работаю; б. йам Бачуw ди тjф ца, тӯб-ат мун падjд на-сjд так как (этот) Бадҗув находится высоко, тутовник и яб­лоня здесь не растут; б.йам паду пи кӯ бун, йêнди абрê-т, жинй^-та нй^т это здесь наверху у подножья горы, как только пасцурно, - (все) покрывается снегом; 2) свда наверх; брв. пад^д-āм мм му йоддори-вди^йāм йи^чит сюда вверх мы переселились, когда я ухе все стал понимать; б. w&э-уи пи ми дишид, тама мне падjд сиф&нет я на етой крыше, подымайтесь и вы сюда. Ср. средн. ст. падед. дальн.-падам.
ш.пАдУдшц, б.щ£шц местоименное наречие блихн. ст.
    I) здесь наверху; б. ху вощ падӯдинд вйс! - п*-кЗДи$ -Мима пи мим дирахт-инд привяжи своего коня здесьI Где? Вот за ето дере­во; 2) при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, у тех, что там наверху; о. мев падӯданд дига pa^S у тех, что там наверху, другой обычай. Ср. средн. ст. падеданд. дальн.- падаманд.
ш.ПАДУДАРД. б.пМдИРД местоименное наречие блихн. ст.
    I) сюда вверх; б. ас Пастев-ам сарак-а^ тойд ат то падjдирд-āм фирйпт иди х&р ма&ор сут из Пастева мы отправились рано, но пока добрались сюда, ухе наступил полдень; 2) при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, что здесь (наверху); о.wуз х£фцум-ат ту тðм мев п^дӯдард хубад’ мажлис на^жм я оаущjгеь, а ты потом сам с ними (букв, им ) здесь (наверху) проведи собра­ние. Ср. средн. ст. дадеjцрд. дальн.-падамард.
падӯдāч местоименное наречие блихн. ст : здесь наверху; сюда (вверх), в ету сторону (вверх); о. wаб-ен ас дишДд-ти ар wх фī*т:”9у мис падуда^ ху п5ц кин" они с крыши позвали его: "Оглянись сюда и ты!" Ср. средн. ст. падед5ч» дальн.-падамДч.
ш.ПАДУДАЧАНД. б.ПАДӯjЙЧИНД местоименное наречие блихн. ст. со значением принадлежности: у того (у тех), что здесь наверху; ш. мев йадудīЦанд мев кор ц5ы суб^. у тех, что здесь, полевые работы завервены; б. ми падуда^анд-ен ми зимцен қоқ сиц у того человека, что здесь (наверху), хлеба посоīжи. Ср. средн. ст. падед5чанд, дальн.- падам5ҙанд.	_
ш.ПАДМЧАРД, б.ПАДУДАЧИРД субстантивированное местоименное наречие блихн. ст. со значением адресата: тоцу* тем, что здесь (наверху). Ср. средн. ст. падедачард. дальн.-падамачард.
ш.ПАДУДЕЦАНД, б.ПАД^ДЩИНД местоименное наречие блихн. ст. со значением принадīехности!: у того, у тех, что здесь наверху.
Ср. средн. ст. падедепанд, дальн.-падамепанд.
д ПАлðлИЦРЯ- б.ПАДӯДИМГД местоименное наречие блихн. ст. со значением адресата: тоцу, тем, что здесь (наверху). Ср. средн. ст. падедепард. дальн.-падамецард.ПДдӯшт(ЕЦ) местоименное наречие ближн. ст. со значением пре­дела: до этого места (вверх); до сих пор; б. ас Пастев-инд-и йу ца жêхт то падӯдец, пи ми Ба^тw-ец он бежал от Пастева досюда, до Баджу ва; ш. ди	д^нд-āм пЯспати ца	тойд,	йā	пад&цецец-и	цу	қати	ran
н£-бод вот столько мы поднимались	вверх,	(и)	она до	этого	места
со мной не разговаривала. Ср. средн. ст. падед ел. дальн.-падамеп.
ш.ПАДРАЗА: падраза с. садиться, усаживаться; wуз-ум тӯйд, йам сут падраэā я пошел, а он уселся.
■х.НАДАР*тДАДАР м. цутовка для сбивания масла; их.паб5р-анд- ен цавор пар5 у цутовхи четыре лопасти. Ср. нВмборг. брв .ДАДӯ?^ см.jпибф,
ш. ПАЛЧ	перф. к пи : пуд.
■б. паθёк	см. пиθêк.
НАЙР ī. м. пожар; пажар сут случился пожар; 2. пожарный пажар мояшн пожарная машина.
ПАЙ* ж. жила; сухожилие; нахчир пай жила кии ка; раг-ат пай жилы, сухожилия; артерии; вены; ш. цу раг-ат пай дāрб чӯд у меня болели вены; о ас пайи по с. - лишаться сил, обессиливать; б. йу ас пайи по руд ху, рист ху ^й»ти он лишается сил и ни с места; пай-ти нӣстоw следить, караулить; поджидать; б. wаз-ум wи пай^ти цуст-ат, йу йат я поджидал его, и он пришел.
б. ПАЙ2 частица при кратком инфинитиве для выражения: ī) намерения; б. ахиб-ам тар тама хоб пай йат вад позавчера мы были намерены прийти к вам домой; б. цу-йен ма^бӯр пай-чӣд иди: wаз ми х£р*ти потхо с£м меня хотят заставить, чтобы я (тут), в этом городе, царем стал; б. йа пай-тид вад она намеревалась уехать; б. й5 гарб5 пай пêхт она собирается печ* лепешки;
    2) вероятного, ожидаемого действия; б. ди-нд дя ра пай вид его жена ожидает ребенка; б. Ди мардум-над дев цоw Хо пай на-ред у населения .(кишлака) Ди, оказывается, жатва не заканчивается;
    3) начала действия (при глаголах саw : сут, *ин:чӯд; би: бод); б.йу қасамги худ-ат, wабг-ен бсиъар пай чид сат он поклялся, и они стали (ему) доверять; б. с$д тарам йи чорик ху ха^ен да-кихт wif-рд ху, йу пай чёрт суд он прибыл туда, (а там) один человек отдал ецу своих волов, и он принялся пахать; б. йу ас ху ^о'й-ти иқцӯйд ху, wийо'w**и пай зеХт сут он встал со своего места и зашагал; б. ку йи wолч зиwвб-ат, wаз тāм пай цид с5м дожни до конца одну борозду, а затем и я приступлю к жатве. Ср. чи-, дар2. дараw»;
ПАЙwАНДАК м. грам. союз.
ПАЙwАСТА .связанный (с чем^-л.), примыкающий (к чему-л.); ш. ик-пи ми хар пайw аста хар йаст-о? есть ли еще город* примы­кающий к этому городу?; ф соли пайwаста круглый год, весь год; ш. wуз-ум соли пайwастā пи айwӯн я круглый год при скоте.
ПАЙДО см. neSo.
ПАЙЭОР (мн. пайзорен) м. афганские башмаки, полуботинки.
ПАЙК соратник; последователь; ш. wуз-ум ту пайк я твой сорат­ник.
ПАЙКУМ м. острие стрелы, наконечник.
ПАЙМОРА I. крупные пестрые бусы; 2. и.с.ж. Пайморā.
ПАЙМ^Н: ад^ат пайм^н уговор, договор; āд-ат пайм^н ч. заключать договор, договариваться.
б. ПАЙНАwДАКЕВ. ПАЙНАwДАКЕН см. пир-нāw дакен.
б. ПАЙОВА см. пийова.
ПАЙРАГИ м. стража,охрана; деяурство; пайраги ч. караулить, охранять; дежурить.
ПАЙРАДОРИ м. охрана, караул, стража; дежурство; пайрадори ч. караулить, охранять; дежурить; ш. нур хāб башāнд пайрадори кйнет сегодня ночью хорошенько караульте.
ПАЙРА караул, стража, дозор; дежурный; б. wев пайрайен к-уминд-а^ лā-киХт он тех караульщиков там же оставляет; пайрā небдоw ставить караул, стражу; назначать дежурного; пайрā нāстоw стоять в карауле, на страже, охранять, стеречь, следить; ш. wуз пайрā ту-тйр нīМум я буду караулить тебя; б. дах5 waS кй- нен муслāт ху, ййwи пайрā ниӯен потом они посоветовались и реши­ли дежурить по одному; б. йу маш-ти пайрй нӯст он следил за нами.
ПАЙСАДОР денежный, с деньгами.
ПАЙСА (мн. пайсайен) м. деньги.
ПАЙШАМБИ ж. I) четверг; 2) и.с.м. ПаЙшамби.
ПАЙГУМБАР м. пророк.
ПАЙШШАРИ м. рел. пророчество; пайрумбятш ч. пророчествовать.
ПАКАНА тощий, худой; низкорослый, приземистый; ш. ас духмури одам-та паканā лувен худого человека называют "пакана"; б. пйканā одам-инд wи qāд пāст у приземистого человека низкий рост.
ПАКАР хмельной, нетрезвый; ошалелый, одурелый; обалдевший, очумевший; б. а- £а, ар пагал ху на- S&8и, ӯ пакар! эй, ты, па­рень, не свались с крыши, очумел (совсем)!; ш. йу мает, пакар-а\Г йу он пьян, одурел(совсем); пакар ч. дурманить, пьянить; сморить; ш. ху<5м wи чуд пакар сон сморил его; пакар с. хмелеть, пьянеть; дуреть; б. йу-та лап ца бирêзд, пакар-та сӯд если он много выпьет, захмелеет.
ПАКАРИ м. дурман, опьянение; дурость, глупость; б. ди ху пака- ри рала\Г на-лаки ты до сих пор не оставляешь своих глупостей.
ПАКОЛ ж. плоская, низкая тюбетейка. Ср. токи, талпак,
ПАКЕТ jк. пакет; ш. йа пакет качад? где тот пакет? Ср. покат.
ПАЛ восход (о светилах); ш. хйр пал-о? солнце взошло?:пал ч. всходить (о светилах); ш. мêст рал пал на-чуjрj луна еще не взошла; б. хӣр ида хушрӯй-а\Г пал чу вот и солнце полностью взошло.
ШЛШ *. к пjлщлт.
б.ПАДАБ м. подставка; б. дим жӣр-ирд палаб <5a<S положи под камень подставку (при постройке помещения). Ср. падун.
б.ПАЛАБЕЧ м.камень для подставки.
ПАДАК^ м. стебель, побег, плеть (дыни, арбуза, тыквы); нг. харбузā палак плеть дыни; ш. ди харбузā палак лап дароз плети у дыни очень длинные.
б.ПАДАЙ? м.портянка. Ср. гуч.
б.ПАЛАКЕ^ м. материал для портянок.
ПАЛАНДАР м. дом, жилье; б. йу ди ху паландар-инди на-нӣ9т он не сидит у себя дома; ф дар-ат паландар см. дар,3.
ПАЛАНЛАРИ м. местожительство; дом, жилье; ш. йу тар ху палан- даре-Т на-йо^д он не приходит в свой дом.
ПАДАСТ ж.к пулласт (см.).
ПАДАСТЙНКА ж. пластинка (патефонная); ш. мам паластйнка чай вӯ^? кто принес эту пластинку?; патифӯн паластйнка патефонная пла­стинка.
ПАЛАСТЙНКАДОР прил. с пластинкой; с проигрывателем.
ПАЛАТАК. ПАДОТАК м. беспорядочные движения ногами; палатак ч. шевелить (ногами); сучить ногами; ерзать; ш. йу гу^ бемор сут хọ, лап палаток-и чуд козленок заболел и долго qучил ножками. Ср. патадах.
ПАЛАТНО ī. м. полотно; 2. полотняный; б. Дилшод нāн wим-ирд палатно курта чу мать Дилшод сошла ей полотняное платье.
ПАЛА см. падла.
ПАДАНАК ж. к пуланак.
ПАДАНГ ж. барс; О б. йу дарйо-нди наанг-ат кӯ-нди паланг он молодец (букв, кит в море и.барс в горах).
ПАЛАТА ж. палата.
ПАЛАШ ж. плащ.
ПАЛАЩДОР имеющий плащ; одетый в плащ, в плаще.
ш* ПАДГā см. парга.
шб.ПАЛЁС. ш.тж.ПИЛЁС ж. палас, ковер из козьей шерсти; ш.
маш асид ху-рд йи палêс кинам в этом году мы себе изготовим один палас; ш. дам пилес-ти ни\Г сядь на этом паласе; б. фараст-ен йи палêс вӯд, wеЗд-ен цу бӣр они сразу же принесли один палас, постелили мне; б. палêс тукā сат палас износился.
ПАДЁС- у/кфЩ ,ш. тж. ПИ ЛЕС- wāШЧ мастер по изготовлению паласа. шб.ПАЛЕСДОР. ш. тж.ПИЛЕСДОР имеющий палас; хозяин паласа. шб.ПАДЁС-АОРГ. ш.тж.ПИДЁС-АОРГ м.вертикальный ткацкий станок для изготовления паласа.
шб.ПАДЁСЕ^. ш.тж.ПИДЕСЕЧ. м. козья шерсть для паласа, шб.ПАДЁС-КАНД. ш.тж.ПИДЕС-КāНД старый кусок паласа; старый палас.
ПАЛИТ. ПАЛИЛ поганый, опоганенный, оскверненный; 0 купи палӣт сквернослов (см. куд).
ПАЛИТИ. ПАДЙДИ м. оскверненность.
ПАЛЛА-БАХ м.раздел участка на грядки; палла-бāх ч. делить ужасток на грядки, полосы; ш. йеданд-āм палла-бāх чуд ху, дараw цид-ам са1! там мы поделили полосы и принялись жать.
ПАД(Л)А-БУР жатва по направлению против течения воды, снизу вверх: пала-ðур ч. жать против течения, жать снизу вверх;брв. борйк пала-бур-ет чуд вы узкую (полосу) стали жать снизу вверх.
ПАЛЛАСТ ж.к пулласт.
ПАДЛА. ПАЛА м. ряд, полоса, грядка (земли, посева); ш. ми ху падла зибёнум ху, т£м во ту $ати цийум закончу вот свой ряд, а потом буду с тобой жать; б. йам маш пала ар-чйз-ца ред, цййет ^āлди наш ряд почецу-то остался, сожните поскорее. Ср. анчйвя2. бает.*
ш.ПАЛНОЙ см. пилноw.
ПАДОЙС: ПАЛОЙСТ: перф. палойсч: инф. палойсто*' I) работать, делать; заниматься чем-л., возиться с чем-л.; ш. wдо бад wи нори кинен-атā, во йи л£в-га палбйсен они потом позавтракают и опять немного поработают; ш. ат к-у ди сойиб-хунā ца, дара*' палойст кихт во тот,кому принадлежит дом, принимается за работу; б.Мêрали нйстоw-и на-жӣwīj, дойим палойст Мерали не любит сидеть сложа руки, вечно чем-то занимается; б. ^ӯрā во бийор-амеӯ' пи wим сепарāтур палойст Джура опять весь день вчера возился с се­паратором; б. йа ба цуслат палойст она поступает осмотрительно; б. Холиqдод Паст^в-инд ху малайен-ти палойст Холикдод в Пастеве занимается постройкой своего дома; 2) ухаживать, возиться с кем-чем-л.; ш. йā пис ху чор-аУ лап палойст она очень (хорошо) уха­живает за своим цужем; б. ту пис дев мецунен-а\Г палойс ты поухажи­вай за гостями. Ср. бирай: бирафт.ПАЛОЛ м. грубое сено; б. wох парк qа разд, wи wох танā-та палол лувен когда опадут листья трав, стебель называют "палол" (т.е. сено без мякины); палол ч. грубо молотить, измельчать.
ПАДОТАК см. палатак.
ш.ПАЛОЧ, б.БАЛОЧ м. бот. вейник туркестанский тростник, камыш ( Calamagroetis turkestanica); ш. ноw-бис wêб палоч варен приносят девять-десять охапок тростника; ш. wи киландак тйр-ти рост wи палоч кинен равномерно расстилают тот тростник по обли­цовочным жердочкам; ф (wи) ранг палоч (б.балоч) на (нем) лица нет, (он) побледнел; ш. нохуш ца вуд, wи ранг палоч вуд когда он был болен, на нем лица не было.
ш.ПАЛОЧИН. б.БАЛОЧИН тростниковый, камышовый.
ПАЛ-ПАЛ блестящий, с блеском, сверкающий; пал-пал пӯхок свер­кающая одежда.
ПАЛ-ПАЛАК. ПАР-ПАРАК тонкий^-претонкий, тончайший; пал-палāк чит тончайший ситец.
шб. ПАЛПУ ТАК, ш.тж. ПАЛПУТА, б.ПАРПУТАК I ^расхлябанный ;неопрят- ный, неряшливый; ш. йу дунд палпӯтā диди, ху башанд пӯхок на-пинизд он такой неопрятный,что не носит своей хорошей одевды; ш. йу пал- пӯт£ одам, аwл*Ц-а\Г ноjд он расхлябанный человек, шатаетая без дела; 2) тк. в бдж. низенький, низкорослый, приземистый; б. wим qāд има дунд палпутак у нее такой маленький рост. Ср. палхӯтā.
ПАЛТ прош. ж. к пул:пулт.
ПАЛТАН(Г) уст. солдат, воин; б. Айум-ен паwанг ин^увд Аёма взяли в солдаты.
ПАЛТАНИ. ПАЛТАНГИ м. уст. военная служба, служба в армии.
ПАДТО см. палтой.
ПАЛТОw инф. к пул: пулт.
ПАЛТОЙ. ПАЛ ТО ж. пальто; ш. мам цу пахтой пини^ надень это мое пальто.
ПАЛТОЙwọР(И) м. отрез на пальто.
ПАЛТОЙДОР имеющий пальто; (одетый) в пальто; ш. к-у пахтойдор ку чай? кто же это такой одетый в паль'го?
ПАЛТОЙЕЧ м. материя, отрез на палвто; ш. палтойе^ му-нд вуд-ат, рал-ум на-анцӯв^ у меня был отрез на пальто, но я еще не сшил (его).
ПАЛТОЙЧСАНД ж. кусок от (старого) пальто, старое пальто; ш. палтой-кāнд-ум пунд-тйр вирӯд, на-зойтум wам нашел я на дороге старое палвто, но не взял его.
ш.ПАДУН I) подставка, вставка; ш. дам жир-ард палун <Уā<5, йид мā- wохт подложи под камень подставку, чтобы он не упал;шх. ку ва падун мам чйни-ра Si3au дай-ка подставку для пиалы;
    2) подушка, подушечка; ш. ди 7улик бачā-рā палун da, ол мā-суд положи подушку под бок ребенку, чтобы он не скатился. Ср. палаб.
ш.ПАШТА нескладный; несобранный, расхлябанный, неопрятный; палхуТā чорик нескладный мужчина; ш.палхутā-ранг-а^ ри5ā йу, рац wи хуш на-кихт он такой несобранный парень, девушкам он не понравился. Ср. палпӯтак.
ПАЛЧ перф. ж. к пул: пулт.
ПАМИДОР м. помидор; ш. ди памидор тар-ка йбсум? куда мне от­нести эти помидоры?
ПАМШЮГИН с помидором, с помидорами; б. к-ам памидорин бвгизоф кочор кушанье с помидорами - вещь безвредная.
ПАНД м. поучение, урок; ш. ййw' *jазо êен9 йи-та-ра панд суд одного накажут - для другого станет уроком; б.йакбор-ги ди-рд суд панд на другой раз ецу (это) будет уроком;, п£нд-ат насаат на­ставление.
/ /
ПАНДАК ж. несозревшие плоды; ш. йа мӯн-та хидо* на-бофт, йā рал пандак то яблоко пока есть нельзя, оно еще недозрело; б. хӯ^ дим пандак-и ас дим ī$н-ти разент ветер сорвал с яблони неспелые плоды.
ПАНДАЛ: пандал S. (би) отказываться (идти); упрямиться; артачиться; ш. йу во пандал <5од ху, тар духтур ида на-чемт он опять заартачился и вот не хочет (идти) к врачу; б. ас айwунен- -^инд-та маркаб пандал сУед из всех животных (больше всех) упрямится осел. Ср. патра. питинла.
шх.ПАНЙР м. сыр; шх. мāш-та,wилухч-ат панйр лувам, хуjнун мардум-та адйок лувд (сыр) мы называем ” wилухч" и "панир", а щугнанцы говорят "алйок".
ПАНО I. скрытый, не видный; тайный; ш. йу му-рд пано вуд он был мне не виден; пано ч. скрывать, прятать, таить; ш.wуз ху кор ас wи пано на-кинум я не таю от него свои поступки; пано S. ī8ю скрываться, становиться не видным; ш.йā мошин дусик ^ой дивийт ху, пано Soд машина чуть покааадась и скрылась; б. йā ayoS ас му пано (Уод орел стал мне не виден; 2. скрыто, тайно, тайком; в тайне; б. йу цу хез ī$арбр-ат, тар пано-та нимаw цу кихт он при мне молчит а в тайне меня ругаетftпано ба худо? да хранит бог! с богом! (форцула прощания). Ср. ханги.
ПАНОЙИ. ПАНОГИ м. скрытое, невидное место; укромное местечко; ш. тийет тар ди панойи, дāк ма-w'инен мāш пойдемте в укромное место, пусть не видят нас.
nAHZAJIA м. вьюк (разделенный на две части); ш. ту лант­ала ка£ол сут твой вьюк свесился на бок; б.пан^ала- wиз дис иди йи бу^йн ас йи пали, йӣw ас йи пали wилбр-ти вьюк ".панзала" такой, когда один мешок (грузят на лошадь) с одной стороны, другой - с другой стороны;	панталā ч.	вьючить с двух сторон. Ср. вйхц.
ПАНЧ пять (в	заимств. сочетаниях); сйwу	пан^ тридцать пять.
Ср. пинг.
ПАН^АК м. косица, заплетенная из пяти прядей; ш. азӯд-та wāфен хохак, азед	пан^ак ху,	8&8ен ī$афо wи с	передней стороны
заплетают косичку	("хохак"),	а рядом "панчак"	(из пяти прядей)	и
сплетают сзади.
ПАНЧАПОРГИ подшитые на пятках пехи, сапоги.
ПАНЧАРА м. решетка.
ш.ПАНЧАРУ^ пятнистый, в пятнах; с пятном (пятнами) на голове (о крупном рогатом скоте); ш/гнд. паwjарух жоw wам пйц- ард нуқта-нуқтā, сафад-ат тер пятнистая корова (это когда) морда ее в белых и черных крапинках. Ср. хинêх.
ГМЩ м. пятерня; лапа;,пальцы руки или ноги; ш. цу бӯт ар wи пан*jā-\Г мис на-суд мои ботинки ему даже на пальцы не полезут; панчā о.(оāЗ) набрасываться, накидываться; хватать, хапать; б. а-$а, йам му-нд зарй^ ца пан^а <5ӣд, йā \Гӣ-пи-тор суд друг мой, моя куропатка, если (в другую) лапами вцепится, от нее толь­ко пух останется.
ПАНЧБАРГА м. бот. пятилистник.
ПАНЧО пятвдесят; б. шаст-инд-āм дед, панījо-йāм тайор чуд нам уже идет шестой десяток, нам давно исполнилось пятьдесят.
ПАНЧРУЗА пятидневный; пан^рӯзā кор пятидневная работа.
ПАНЧХАКА ж. пятизарядное ружье; б. дим пан^такā ^ати-та йу чундор тухм пок кихт он с пятизарядной винтовкой покончит с горными козлами.
ПАНЧТАНИ рел. последователь Али, исмаилит.
ПАНЧУМ пятый (в заимств. сочетаниях); б. чордā минут панjjум тйзд четырнадцать минут пятого.
ПАП ж. к пуп;
б.ПАПА папа; б. а-<5а, wаз-ум ту папа нист эй, мальчуган, я не твой папа. Ср. дод» падар, пид, татā, таг.
ПАП-ГАД ж. к пуп-гид.
ПАП-ИИ ж. бот. подушка Акантемиона (род колючки), осот.
ПАПИРОС. ПОПИРУС ж.папироса; папирос тйҗцоw' курить папиросы. папирqшhГпошсӯсдӯh ж. (м.) портсигар; ш. дам папиросдун му-рд дāк дай мне тот портсигар.
ПАПИРОС-КАХ. ПОПИГУС-КАХ тот, кто курит папиросы, курильщик. Ср. папирос-тāжйч,.
ПАПИРОС-ТАЖИЧ, ПОПИРУС-ТАШЧ тот, кто курит папиросы, ку­рильщик. Ср. папирос-ка£.
ПАП? детск. чистый, хороший (противоп. ких, тих); ш. йам паду, йид тих, ма^-зê / это чистое, то грязное, не бери (тq); б. ку йид ту курта рал папу-йо? ну-ка, твоя рубашка еще чистая что^ли?; папу ч. чистить; вытирать; б. ва ту нê^ папу кинум дай-ка, вытру твой нос; папу с. чиститься; становиться чистым.
ПАЛУЙИК чистенький; ш. йам пап^йик ризӣн му-нд эта у меня чистенькая дочка.
ПАР* предлог орудийности; ш. мāш-āм пар чиб фурт мы ели лож­кой; ш. пар хаби^ак-та wев чӣрмен-ард парк тахен с помощью прута шелковичным червям сыплют листья; б. йу ху пар $уст-и wи куд эйд он своими руками убил собаку; б. а-нāн, пар ху Зуст му-рд ош ки мама, приготовь мне лапшу своими руками; б. ди гāп-ум ху пар руw/ен худ я этот разговор слышал своими ушами.
ПАР2 м. перья; крыло (в заимств. сложениях); дар-ат бол крылья; ш. wи п£р=ат бол раэд он лишается крыльев. Ср. п5р.
ПАР: ПАРТ; перф. парч; инф. партоw трепыхаться; отряхивать^ ся; взмахивать крыльями; ш. wīл чух кāл-ен зибент ху, йу йй-лāв- и парт отрубили петуху голову, и он трепыхается. Ср. шикар: ши- қарт.
ПАР- застывший префикс некоторых глаголов (в шх. может отде­ляться от основы); напр, парведоw продавать; пармйдоw засы­хать; ш. парвентоw , б. пардивентоw продавать, торговать; шх. к-аре ми йосум ху, пар ми дāм отнесу это туда и продам.
ПАРАЙШУН см. парешАн.
ПАРАМОЙ, ПИРАМОЙ прямой; ш. йā да$ парамой белāт ху-рд на-зêзд-о? не возьмет ли она прямой билет (до места назначения).
ПАРАНДА м. птица; бабочка; пернатые; арум парандайен несъедоб­ные птицы.
ПАРАПӯТ, ПАРОПӯТ перепутанный, запутанный, растерявшийся; парапут ч. путать, запутывать; приводить в растерянность, сбивать с толку; ш. к-ид тидийтоw парапут киЯт ругань обычно сбивает с толку; ш. парапут ди мā-к, лāк фйкри киЯт не путай его, пусть ду- мает; парапут с. путаться, запутываться; теряться; б. паропут-ум сут ху, ринӯхт-ум я растерялся и забыл.
ПАРАХОД, ПАРАЙОД ж. пароход. Ср. картин.
ПАРАХ прыжок, подскок, мах;б. *аз-та йима ми йи парах-тê-^ тарам зибанум я вот одним махом перепрыгну туда; парах S.(SblS)
брызгать, обрызгивать; шх, йи куп кийр-ат, napaic $йд он набирает воду в рот и брызгает; парах ч. вскакивать, прыгать; ш. йу парах чу ху, ас <5ар-а!Г зибуд он подскочил и прыгнул издалека; б. дам лак ху 5āм, лап парах мā-к дай мне отдохнуть, не прыгай так много.
б. ПАРАХ;ПАРУХТ: ж. пара*т(?); перф. м. пару£ч. ж. дариЗЕд; инф. париīтоw скакать, вскакивать, прыгать; кидаться; б. йу башāнд парухт-ат жйр-ирд бидчихт ху, wê%? он хорошо подпрыгнул, но запнулся о камень и упал.
б.ПАР-АХИБ см. пар-хйб.
брв.ПАР-АХИБИ см. пар-хйб.
б.ПАР-АХЙБЙНЧ, ПАР-АЙБНЙНЧ, ПАР-АХЙБНУНЧ . см. пар-хӣбинч.
ШШЖ см. параход.
ПАРАЦЕНТ процент; ш. оу парацент-га рал на-фиропт еще двух процентов не хватает. Ср. Фойиз.
ПАРАШУТ ж. парашют.
ПАРА^. м. отдаленный участок земли; безлюдное место, мест­ность вдали от населенного пункта; пустыня; ш.лухкак йид рух чидоw -ард, ди-та йи пара^ 40-нд 8ен иди, рух суд (трава) нлухкакн служит для освещения, ее зажигают в безлюдном месте, чтобы было светло.
ПАРА, ПАРРА м. край, сторона; бугор, возвышенное место; ш. ти тар паррā ху, ар тагов кала £а$āм пойдем на бугор и посмот­рим вниз; б. зибо-м тар ми пара йат-ат, wā8 цоwгарен-ен мис йат затем я пришел на бугор, и те жнецы также пришли; б. сāм дев зим- ц^н-ти хац рост-ум ху, wим сари пара зймц-ти мис дййум пойду пущу воду на эти поля и полью тот участок, (что) на краю склона, бугра; тêрийи пар(р)ā остроконечная вершина; пик; б. мāш-āм пи wи т&рийи пара сат мы добрались до самой вершины горы. Ср. хал.
ПАРАН-ПАРК м. I. бот. растение с крупными листьями; 2. легкий; б.wазмин йам вуд-ат, шич парāн-пāрк реЗ^ он был увесистый, а теперь стал легким.
б. ПАРБОХП см. пирбохц.
ш. ПАРВЕН:ПАРВЕНТ, б. ПАРДИВЕН:ПАР1ИВЕНТ; перф. ш. парвенч, б.пардивенч; инф. ш. парвентои' , б.пардивентоw I) мешать, пере­мешивать, помешивать (при кипении); ш. ди тухл парвен, тис ма-суд помешай пахтанье,(чтобы) не сбежало; 2) валить(ся), свали­вать (ся); отваливать; ш. мошин-и ар чин парвент он опрокинул машину в обрыв; ш. рй£т wи чорйк-и парвент снежная лавина завалила того мужчину; шх, йу вбр^-и диуиент ху, ар чбй-и парвент он скакал на лошади и свалился в яму; 3) расходовать (напрасно), тратить (непо назначению), транжирить, разбазаривать; ш. wи wð&-и парвент ху, йу на-ред он растранжирил сено, и его (больше) не осталось; ш. ди кахт-и дунд парвент диди, ача'Г ар хазйнā на-ред он так расхо­довал зерно, что в амбаре ничего не осталось; ш. хуб-и парвент, ф5рар wй-ти сут оц много потратил (денег) и стал должником; шх. ди йоj^ лап мā-парвенет не расходуй так много цуки; б. лап пӯл вуд-s-aT, йид wи пардивент-^и было много денег, да он растратил (их); ш. ху парвентоw, . б. ху пардивентоw сваливаться, падать; отва­ливаться; ш. йи ри8ā ар деwо'л-и ху парвент мальчик свалился с ограды. Ср. дивен: дивент.
ПАРВОР1 м. перевозка, переноска, уборка (сена, снопов); пар- вор ч. убирать, носить, таскать, возить (сено, снопы); б. йид лāк парвор кихт пусть он таскает снепы. б.ПАРВОР^ см. пирвор.
ПАРВОРГАР. ПАРВОРГАР возчик (сена, снопов). парwарах. парwарих м. воспитание, уход; б. дев парwарах-а? арзах на'-сāм я даже не справляюсь с их воспитанием; парwарах ч. воспитывать, ухаживать.
ПАРwАРАХГīР воспитывающий, тот, кто воспитывает.
ПАРУУАРДИГОР рел. творец, создатель, бог.
ПАРwАРДА привыкший, познакомившийся; 6. маш-āм амдигар қати парwарбā мы знакомы друг с другом; дарwарба ч. а) знакомить, при­учать, вырабатывать привычку; б) мазать, замазывать, намазывать, смазывать; ш./прш. ди ху ч;огā парwарбā кин смажь посуду (маслом); парwарбā с. привыкать, знакомиться; ш. wуз-ум wи қати парwарбā субч, wи ми^оз wизунум я привык к нему, знāю его вкус.
шб. дарwарθ , ПАРwАХ: парwухт. ш.тж. пирwухт; ж. парwа£т; 3-е л. ед. наст. парwар\Гт; перф. м. парwухч. ж. парwихи: мн. парwахч: инф. парwихтоуу I) соскальзывать (с меха при плавании); шх. хах ан^а, ас зиноц-ти на-парwарjи крепко держись, чтобы ты не соскользнул с меха; ш. йу аз зиноц-ти пирwухт он соскользнул с меха в воду; б. $6дум ар t^yx ху, ас зинбц-тӣ-м парwухт я попал в водоворот и свалился с меха; 2) перен. тк. в шгн. касаться, вмешиваться, интересоваться; ш./гнд. йу тар цу кāм парwарЗт, йори МУ“РД на-Зйд он мало интересуется мной, не помога­ет мне. Ср. wарwар?": wарwарӯт; парw^êх:парwêхт.
IIAPWAPX м. вьюнок (Convolvulus arvensis); б. парwарх-та зарwйн сӯд кахт-ирд вьюнок обвивается вокруг злаков.
IIAPWEZ : ПАРЦЕЛЛ, ПАРУУЕЗЛ; перф. парwеэч. парwе$ч; инф. парwездоw« парwездоw сеять, просеивать; ш. wуз йо^ парw"êīум хọ, гар^ā хêхум я просею цуку и замешу тесто;
ш. ð&Д во лапди сит napvve^eH затем опять просеивают побольше земли.
nAPWEZtfy тот, кто просеивает.
ПАРwêЙ: ПАРWЕСТ: перф. парwêхч. инф. парwêхтоw (ка- уз. к napwapff : парwухт) сваливать, сталкивать, стаскивать (с меха во время плавания); шх. ас зинбц-ти wи парw ê£! столкни его с меха в воду!
шб.ПАРУСИЛ : ПАРУУЩ. шх.ПАРУУИР: ПАРУУИРТ. ПАРwИРД; перф. шб. пāрwибч: шх. парwирч: инф. шб. парwибдоw. шх. парwҗрдоw
    1) забивать, заглушать (о сорняках); ш. ху пйн^-ам хун- на-чӯд ху, wох wам парwиЗд мы не пропололи свое просо, и трава его заглуши­ла; шх. йид wох ди кахт-и парwирт это трава заглушила посевы;
    2) покрывать, окутывать, охватывать (напр., о копоти, пыли);
ш. йид губор замуна-йи парwи5д пыль покрыла всю землю; ш. йид $уд маш парwи$д дым окутал нас; ш. ар ди картушка Хац кин иди, лак парwиðд налей в картошку воду так, чтобы она ее покрыла.
ПАРУУИjСТОw инф. к napwapvT: napvvyjfa.
ПАРУУЩ остаток, обрывок, обрезок, обломок; шх. де цузайен парwиц му-рд дак дай мне верхний обрезок тех сапог.
ПАРwЙН1 I. м.оболочка, обертка, футляр; китоб парwйн пере­плет книги; ш. му цан парwйн цур сут футляр моего ружья порвался; 2. покрытый; обернутый; б. йам бирин^ рал парwйн нист, хац ар$ кин этот рис еще не покрыт (водой), налей сюда воды; парwйн ч.
а)	обертывать, заворачивать; обливать; ш. му чапан куна сут ху, парwйн-ум wи-рд чуд мой халат износился, и я (заново) обшил его;
б)	перен. окутывать, охватывать, покрывать; ш. <5уд маш парwйн чуд дым окутал нас; ш. абри замӯнā парwйн чӯд тучи заволокли небо.
/ ПАРwЙН^ 1)ж. астр.Плеяды (созвездие); б. парwйн ност-ат, маш-ам индойд исчезли Плеяды, и мы встали (чтоб уходить); 2) имя собств. жен. или его компонент, напр., Парwйн(амо).
ПАРУУ 0 уход, забота; попечение; б. амо wаз-ум дев парw о ^чаУ нист но я не нуждаюсь в их заботе; ш. касот цу-нд йаст ху, парwо-м нист есть у меня родственники, и поэтому я не тревожусь; парw о ч. обращать внимание, волноваться; б. ача парw о. мā-к, йу-та йо8д абсолютно не волнуйся, он приедет. Ср. дукат, радӯк.
ПАРw03: дар парwоз в полете; парwоз ч. летать, порхать; ш. парwӯнā ас кун^-анд парwоз чӯд ночной мотылек выпорхнул из угла.
ш.ПАРwОС, б.ПИРУУОС I. прошлый год; б. йид ас пирwос тару фêл зиwосч он с прошлого года и до сих пор хитрит; ш. то парwос- -ец до прошлого года; 2. прошлогодний, прошлого года; ш. йам му-нд рал ку парwос пустйн у меня это прошлогодняя шуба; 3. в прошлом году; ш. пирwбс^-ат ту мис хо ару вад? в прошлом году, оказывается, и ты здесь была?/б. пирw^с-āм мим мêст-инд йй^чат в прошлом году в этом же месяце мы приехали; б. пирwос-ат садос-ум ар#д йат-ат, тойд-ум во в прошлом и позапрошлом году я приезжала сюда и опять уезжала; ш. парwбс-аð^ (именно) в прошлом году; шх. ди кор-āм парwос-а\Г чӯjчит эту работу мы сделали в прошлом году; б. wаз-ум ту пирwбс-av лув^ат, ди сил wщи ī^атй-та кор на-вāр-&йн я тебе еще в прошлом году сказал, что с таким бро­дягой ты не сможешь работать.
ш.пАРwосjЦ. б.пирwосшq, пирīуосшнч. брв. парwqсинч
прошлогодний; ш. wев^анд рал парwосйшj wох наш у них еще много прошлогоднего сена; б. даб-ен ху пирwосӣн^ пилāн и^ро чуд они вы­полнили свой прошлогодний план;-брв. к-ид ту рабоб ца-wахтин^? - #йд парwосин^ с какого времени у тебя рубаб?— Это. прошлогодний. ПАРwУХТ, ПАРwуҳч прош. и перф. м. к наст, парwару^
ПАРУУМ м.ī. ночная бабочка; мотылек; ш. йу wам ^āт парwунā ди цироw кинорā ца но^д он от любви к ней, как мотылек вьется вокруг светильника; 2. имя собств. цуж. или его компонент, напр., Парwуна (бек).
б.ДАРГАw : ПАРГУХТ см. парга^ : паргухт. б. ПАРГАwЙЧ см. паргаЦйч.	^	,
ПАРГАНā м. овраг, обрыв; ш. курци ^ой-та паргана лувен углуб­ленное место называют оврагом; б. чис ту жоw ар паргана на-ðед смотри, чтобы твоя корова не свалилась в обрыв.
шб.ПАРГАГ, ш.тж.ПИРГАГ. б.ПАРГАУИ; шб. ПАРГУХТ. ш.тж. ПИРГУХТг 3-е л. ед. ч. наст. шб. паргӣуд, ш. тж. пиргӣуд; перф. шб. паргухч, ш. тж. пиргухч; инф. шб. паргихтоw, ш. тж. пиргихтоw
    I) сверлить, долбить, дырявить; изготовлять что-либо долбле­нием; ш. се^иб-та зидуу қати пиргауен ложку выдалбливают с по­мощью долота; ш. йам дарб бобч пи му тори cap ху, тулу зидуудбр- та пиргӣjд эта боль сковала мою голову, как будто кто-то доло­том долбит; 2) ковырять (в зубах), прочищать (между зубами); брв. ху бгадуи ма-пиргау не ковыряй в зубах; 3) перен. прони­кать, пронзать, сверлить; шх. Йу wам оwоз дис башāнд вуд иди,
МУ ^уни мис паргухт у нее был такой приятный голое, что проник мне в самую душу. Ср. кигаw:кигухт.
ш.ДАРГА^Й^. б.ПАРТАwӣ^ тот, кто сверлит, долбит; б. мим то^ч паргаw. - wаз-ум паргаw нист выдолби эту деревянную чашу. - Я не мастер (выдалбливать).
шб. ПАРТА, ш. тк. ПАДГА м. I) край, окраина; сторона; отдаленное место; ш. саwам тар йи паргā пойдем в какую-нибудь сто­рону (подальше); б. йу ку тар чидӯм дарга тӯйд? в какую же сторону он дошел?»2) место; площадь; ш. даЛгā~нди тāм малум сӯд на месте станет известно; ш. wам рйīт паргā кут место (распространения) снеж* ной лавины невелико.
ДАРГИХТОw инф. к даргау; даргухт.
ПАРТУjт. ПАРТУjч дрош. и дерф. к наст, даргау.
б.ДАРДИВЕН: ДАРДИВЕНТ см. дарвен: дарвент.
ДАРААДОР* скромный. сдержанный; порядочный; ш. йу дарбадор одам он порядочный человек.
ДАРЛАДОР2 имеющий занавеску; с оболочкой.
ДАРЛА м. скромность, сдержанность; порядочность; выдержка; б. ту-нд дарбā нист, ар чйз ту-рд форт, лӯви у тебя нет выдержки, что тебе вздумается, то и говоришь.
ДАВ4ā2 м. занавеска; оболочка; пленка; ш. wи *$ндор-ум ца кухт, wи фīч-тйр парбā на-вуд когда я зарезал барана, на брюхе у него не оказалось жирового слоя;ф ба дарбā неясно, туманно; б. ба парбā гад-и бод, wаз-ум на-ф§мт он говорил туманно, и я не понял.
ДАШ Ad, ДАРЛА, ПАГУЙ, ДАРЛ ОД; 1-е л. ед.ч. наст, дарбабум. сокр.
/
парвам:	мн. 2-е л. ед.ч. наст. шб. парбабет, ш. сокр. парбет,
3-е л. наст. шб. парбāбен. ш. сокр. парбен;3-е л.ед.ч. наст, парбқд; перф. парбобч; инф. парбêдсрг продавать; менять; (прям, и перен.); ш. ситуранд гу£т-и сāрайи парбоб^ он утром продавал говяжье мясо; ш. му нāн амсойā бачгалā-йи тилāпт-ат, wаб-ен wам &ӯвд парбод мбя мать звала соседских детей, и они продавали ее молоко; ш. wам йитур вор^-ти парбен они быменяют того верблюда на коня; б. атā ар-чай му хӯбм харИд ца кихт, wаз wи парбāм фольк. но если кто-нибудь хочет купить мой сон, то я его продам; б. тӣрмо фирох ца вед, жиз-та во кинум ху, парбам ху-рд если осень будет долго тянуться, то я наго­товлю дров и продам; б. хайён-ен одам ху-рд йи чапāн-ти парбод шахи продавали человека за один халат.
ПАРЛАЛИЧ продавец; гӯхт парбāбй^ продавец мяса.
ПАЕ4ЕНЦ ж. дверной деревянный замок; ф р$у тар парбенц.
См. ру/.
ПАРЛЕw : ПАРЛЕwД; ПАВЗУД; перф. парбê wч. дарбêwч: инф. парбйwдоw I) гримасничать; дразнить, передразнивать; ш.ту бāс цу парбêw-ат, хабар ви! хватит тебе меня передразнивать, не то получишь!; б. йā ас ту биди, ту wим парбê w и она лучше тебя, (а) ты поддразниваешь ее; 2) подражать, б.ту-та тар цу виро на-фирā- пи, wи мā-парбê^ат, ту кор хачā с$д тебе не сравниться с моим бра­том, не подражай ецу, не то дела твои будут плохи.
ПАР4Ё WAK I) дразнящий; 2) позорный; отвратительный; достой­ный укора; парбêwак кор отвратительная работа.
ПАВЛЕ wЙЧ тот, кто гримасничает, дразнит.
ДНИЕст ж. браслет; ш. йā wам парбӣст хушруйди ее браслет красивее.
ПАРИ ИД 3-е л.ед. ч. наст, к парбāб: парбод.
ПАВЗЙР м. стена, забор; ш. цу бор парбӣр нихухт повалился забор моего сада; ш. йид цу чйд парбӣр эта стена моего дома.
ПАВ40Д. nABdCM^ прош. и перф. к парбāв: парбод.
ПАР4УД прош. к наст, парбðw.
ПАВДУМ м. подхвостник Участь сбруи); ш. wи маркāб парбум зидуЭст оторвался подхвостник сбруи его осла.
ш.ПАРθЕНЦ, ПАРθЕН^ : ПАРθЕНЦТ; перф. пар^енцч. пар^нз^; инф. пар^енцтоw натягивать шкуру на; обтягивать шкурой (напр, бубен); ш. ди пустик цу-рд дāк, wуз ди ху чам бāр-ти пар^ёнjум дай мне шкуру, я натяну ее на бубен.
ПАРθЕУ^АК легкие тучи; легкие облака; ш. ик-ид танукик абри вед ху, ди хир-анд wи нӯр ца зêзд, wи -та пар^&w^ак лувāм если появляются легкие облака и скрадывают лучи солнца, такое называют "пар^Ёw^ак".
б. ПАРθУНД ж. воробей. Ср. хихтак-wибич.
ПАРЕЗ воздержание в еде, диета; парез ч. держать на диете; заставлять воздерживаться (от еды); ш. аз гарба-йен парез маш 4y}fy нам не позволили кушать лепешку; парез ху ч. воздерживаться (от еды), соблюдать диету; б. йā ас йи-чиз парез ху на-кихт она не соблюдает диету; она не воздерживается от еды.
ПАРМУН, ПАРАЙШУН см. пирещун.
ПАРИ ж. I) пери, фея (в сказках , 2) перен. красавица; ш.йā цу хêр пари, йа-та ту^-рд чор на-кихт моя племянница красави­ца, она не пойдет за тебя зацуж; 3)имя собств. жен. или его компо­нент, напр., Парж(мо), (Мо)пари.
ПАРИ: ас пари по с. лишаться сил, изнемогать; не в состоянии ходить; б. йу пйр сут ху, ас п&ри по сут он состарился и не в сос­тоянии ходить.
ПАРИЗОД рожденная от пери; из рода дери (в сказках).
ПАРИХТОw инф. к пара#:парухт.
ПАРИЙ ж. овраг,* обрыв; горный карниз, труднопроходимая тропа по склону; ш. Со'^чāрз парӣн-анд бêд сут произошла битва в сохчарвском овраге .
ПАРКАК тонкий срез плода? ломтик; 6. йи паркак мӯн ломтик яблока. ПАРКАНИ м.обрыв, овраг, круча; ш. тар ди парканд мā-са не ходи на кручу (в овраг); ш. йу кӯйи парканд йаманд вӯд-ат, wêб- ен йамва зиwост там была гора в оврагах, (но) рыли по ней канал; б. чис йид рибā ар парканд на-бод смотри, как бы этот мальчик не свалился в овраг.
ПАРМАК м.пленка, корка; тонкий слой (чего-л.); б. йā хац пармак вйсц воду затянуло пленкой (льда); ш. пармакйк-а^ жини^ бод выпал тонкий слой снега; ш. хӯвд тар-тйр дӯнд пармак мис нист на молоке нет никаких сливок.
б.ПАРМИР: ПАРМУД см. пирмир: пирмуд. б.ПАРМИ(Р)Дθw , ПАРМИДОw инф. к пармир: пармуд. б.ПАРМИРТ 3-е л. ед. ч. к пармир:пармӯд. б.ПАРМИДОw инф. к пармир: пармуд. б.ПАРМИГЗ перф. ж. к пармир: пармуд. б.ПАРМОД ж. к пармир: пармуд. б.ПАРМУД прош. к наст, пармир. б.ПАРМЩ перф. м. к пармир: пармӯд.
ПАРНУМ м. цапки из рогов горного козла (которыми охотники пользуются, чтобы ходить по обледенелым скалам).
ПАРОГУД см. пирагул.
ПАРОПУТ см. парапут. б. НАРПУТАК см. палпӯтак.
ПАРРА см. пара.
ПАРРӯН см. парун2.
ш.ПАРСИМ печаль, грусть, огорчение, тревога, опасение (в изафетных сочетаниях с местоимениями); ш. йу парсйми ху ^ун, касал йу у него печаль на душе, (ведь) болен он; ш.парсӣм с. печалиться, горевать; тревожиться, опасаться; ш. йид цирсяг йаст 9уп-ат wизад-ат, мāш парсйми дев сāwāм а вдруг погаснет свет, и мы будем за них тревожиться.
ПАРСОЛ большой, громадный; рослый; ш. wевганд парсол хwj вуд у них был большой бык; б. ту-та лап парсол wê<5 баби! ты вяжешь такие громадные снопы; парсол с. становиться большим; взрослеть; б. ту пуц парсол сӯб^, ^йни ди-рд fm бêдоw твой сын стал взрослым, пора его женить.
б.ПАРСУЧ м. неотесанный брусок (для изготовления сосуда, обуви и др.).
ПАРТ, ПАРТОw прош. и инф. к пар:парт.
ПАРГОwӯС ж.ī) павлин; Z) вид вязки чулок с рисунками; ш. мāш ^ирӣбён-ен партоwус наши чулки (вида) "партоwус";
    3) и.с.ж. Партоwус , сокр. Тоwӯọ.
ПАРТОРГ. ПАРТОРГ парторг.
ПАТУЕТ. ПАРУ^Ч прош. и перф. к пара#2.
ПАр!hГ. ПАРУМ ж. пером; ш. даб ирā *аб-а*, пар^м-анд wам борг вируХт как раз ночью у парома сломалась жердь.
ДАТУН2.ПАРРӯн I) летучий; летающий; б. дāб киЯêпц- буцён-ен рал паррун нист эти птенцы сороки еще не умеют летать;
Z) перен. взрослый, самостоятельный; ш.цу зирйотён-ен на* цар$н сат мои дети лишь теперь стали взрослыми.
ПАРЗ?, ПАРХАК ж. тонкий слой снега, легкий выпавший снег; ш. парх ца бед, wам--та видирм-ец зидйрāм если выпадает немного снега, его мы сметаем веником; б. хāб бод пархак, мабор-ирд йð хухк сат ночью выпал небольшой снег, а к полудню он растаял.
ПАРХ2 : ПАРХТ см. цурх: пурхт.
шб* ПАРХАРθ:ПАР!ХУХТ; ш.тж. ПИРХАРθ:ПИРХУ%Т; ж.шб.дархахт. ш.тж.пирхазЕт; 3-е л. ед. ч". наст. шб. napxopfrr, ш. тж. mroxaffr: перф. м. шб. даруухч, ш. тж. пирҳуjч; ж. шб. пархихц, ш.тж. пирхщhī:	мн.	шб.	парха%ч.	ш.тж. пирхахч; инф. шб. пархийтоw.
napxapfocw, ш.тж. пирхизЕтсw болеть повторно { рецидив болезни); ш./дрм.а-ро, лап м4-ноj , во на^пирхарЛī много не ходи, как бы снова не заболел; ш.удрм. йу бемор во пирхухт тоцу больному снова плохо; б.йу йак=бор хуб сут-ат во пархуЯт он один раз выздоровел, но свалился снова.
б.ПАРХАТА растерянный, суматошный; б. йу нур пархата,
■j^ёw-та на^вāр-бед он сегодня растерян, не сможет охотиться; \пархат5 ч. сбивать с толқу, приводить в растерянность; пархата с. теряться, сбиваться с толку; б. ача>^пархата мā*-саw , ди-та ījистйн- инд бЗби не теряйся, ты его одолеешь в борьбе.
ш.ПАР-ХЙБ. б. ПАР4£ЙБ, брв. ПАР**АХЙБИ I) три дня тому назад; ш. nap-ii6 ту хисур туйд твой свекор три дня тому назад уехал; ш. йу пар-хйб йаЛат он приехал три дня тоцу назад; Z) тк. в брв. позавчера, два дня тоцу назад. Ср. пурпара£йби
.ш.ПАР-jСЙВӣНЧ. б.ПАР-АЗЙЫМЧ. ПАР-АЙбНЙНЧ. ПАР-ЙЙБНУНЧ прил. трехдневной давности; ш. пар-īйбйн^ гарбā лепешка, (испечен­ная) три дня тоцу назад.
ПАРЦИwāП: ПАРЩwАПТ; перф. пашиw5пч; инф. паши Уāптош забивать, глушить (о растениях); обвивать(ся), закручивать(ся); ш. цу зимц wир^ӯндак парциwāдт (трава) " ^ир^ундак" заглушила мое поле; ш. дам маркāб wйз- ат лап парциwāпч ты очень сильно закрутил вьюк осла.
ЛАТОИГāЛ. ПАРЦИГāР ж. портсигар; ш. ар дам парцигāр чилим нйст-о? нет ли в том портсигаре папирос?
ПАТЧ* перф. к пар: парт.
ПАРЧ (понукание, окрик для крупного рогатого скота) пошел!, ну, вперед!; ш. жоw, парч! пошла, коровушка!; ш. *оw б^дсуw-ти л^вам:	ā жоw, парч! при доении коров мы приговариваем: "Ну-ка,
подвинься, коровушка!"
ПАРЧА м. кусок; йи парчā гарбā кусок лепешки.
ПАГЧāМ м. локоны, кудри (о волосах женщин); ш. йā ху-рд парчāм лā-кихт она распускает свои локоны; ш. цу нāн цу парчамён-и каjак чӯд моя мать завивала мне локоны.
ПАРЧАМДОР с локонами, кудрявая (о женщине)*
ПАРЧАШН кудрявая, в кудряшках, с локонами; парчðмжн гāц девушка с кудрями.
ПАРЧОВ: парчов ч. запруживать воду, делать запруду; ш. цу хац парчов кин запруди воду от моего участка.
ПАРЧИКУХ: ПАРЧИК^ХТ; перф. парчикухч; инф.парчик^хтоw упрекать, попрекать; ругать; б. д/нд-и цу парчикӯхт иди, wу£ пи му на-ред он так меня упрекал, что я растерялся.
ПАРЧИКУХЙЧ тот, кто часто упрекает, ругает.
ПАРЧОВГА ж.место, где запруживают или пускают воду; запру­да; ш. лап рулā парчовгā хидбр^-анд вад у мельницы была большая запруда.
ПАРТ АНД г ПАРīУСТ: 3-е л. ед. ч. наст, паррйнт; перф. паррусч; паррушч; инф. парристоw I) бить, ударять; ш. ми борг дāк ди-рд ху, ди куд паррйнт подай ему эту палку,и пусть он ударит собаку; б. цу мис йат ху, йиw-ум т парруст я подошел и сразу ударил его; Z) накрывать, покрывать; ш. йи тика чодар£к-и зохт хọ, ху-рд-и паррушч она взяла старую простыню и накрыла себя; б. дим шолак ху йах-ирд парранд, мā-Яицёд йид накрой свою сестру шалью, чтобы она не замерзла; б. ди п^стйн ху-рд парранд накройся этой шубой; 3) перен. лопать, хлебать, жрать;, дуть, лакать, напиваться;
ш. ху б -āм парруст мам чой мы здорово надулись чаю; ш. т£м-ард-£м ме w йj-ат йо^ парруст в то время мы лопали тутовые ягоды да абрико­совые зерна; б.Самад пӯлдор йаст, йоу^-ти пӯл бйд ху, паррйнт поскольку Самад (человек) денежный, платит за муку и жрет (себе); б.йу л£п-и парруст ху, qāр^дор сут он много жрал, (вот) и влез в долги.
ПАРРАНДИ^ м. (ж.) покрывало; шаль, платок; ш.паррандй^ ца вуб^ат, збхчат-ум если бы был платок, я взял бы.
ш.ПАРРЕЧЙ м.осколок; кусочек (напр., камня, железа); ш./дрм. парречð ас жир-ти зибуд осколок отлетел от камня. Ср* оитирафча.
ПАР^АВЙ^(АК) отнимающий* отбирающий.
шб.ПАР^jИВ, б. тж.ПАРӯВ: ПАРЧУВЛ; пов. сокр. парчи; 1-е л. ед. ч. наст. шб. парчйвум. сокр. парчйм; б. тж. пар^авум; 2-е мн.ч. наст. шб. пар^Йвет, ш. тж. паркет; 3-е л.мн.ч. наст. шб. парчлвен, ш. тж. парчен.б. тж. пар^йвен; 3-е л. ед. ч. наст, парчлвд: перф. парчӯвч; инф. парчйвдоиг брать; отнимать, отбирать, забирать; ш. хêр, йи ме£ата му тāт ас му амак-и вêр^ пар^вд ху, раwуни Рих^н-āм сат итак, однажды мой отец взял у моего дяди кобылу, и мы собрались ехать в ī^шан; ш. йам ту холак ди тӯйд, wуз-та ху палêс пар^ӣм ас ди как уедет твой дядя, я тут же заберу у него свой палас; ф салум алек пар^йвдоиг уважать, оказывать почтение, при­ветствовать; ш. ф£ка?"ту салӯм алек п&р^йвен все тебя уважают.
Ср. эин:зиц.
б- ПАРЧ^Н см. пирчӣн.
ПАС-^частица со значением следствия: значит, следовательно; выходит, что; итак, ну так, ну; ш. пас-ат ту мис цу qаwм выходит, что и ты мне родственник; ш. пас шаш-ар(д)-та йу йобд итак, он придет к шести(часам); ш. wуз пас тййум ну, я пойду; б. ту-т пас ринӯхч? ну так забыл?; б. йбд-ло, пас-ат на-wйнт wи вот оно что, значит, ты не видел его; б. а-пā, чāй ту зйди? - йй-чāй-а^ - чйр пас нðwи ? сыкок, кто тебя бил? - Никто. - Ну так зачем плачешь?; дина пас значит, выходит, что; следовательно; б. wаб-ен дина пас ту на-wйнт, аги на^, му хāт-ен ту-рд дāк-чӯ^ат так они, значит, не встретились с тобой, не то отдали бы тебе мое письмо.
ПАС2. UACT м.выход цуки из-под жернова; пас(т) s.(sas) размалывать, ввдавать муку (о работе мельницы); ш. йу хидор^ башāнд пас бйд та мельница хорошо мелет; б. ар wахт хидор^ пас ца бйд, йбj^-та ар тавунг разд когда мельница мелет, цука сыплется в ящик.
б.ПАСАК деталь суконного халата.
ПАCSK, ПАСАКИ м.помещение перед хлевом с открытой дверью; стойло; летняя конюшня; ш.ди вор^ тар пасāк wе& заведи коня в стойло; ш. пасāк ас пиро йет летняя коншня спереди открыта (без двери).
ПАСГАРД плохо растущий, медленно развивающийся.
б.ПАС-НИwКНЦ ж. женщина, сопровождающая невесту после свадьбы в дом жениха. Ср. чи-ниwêрт.
ПАСОВ м.мыльная вода после стирки; ш. му куртā мис ди пасо'в- ард зине постирай мою рубашку в мыльной воде.
ПАСОВ^ отыменный предлог: благодаря коцу-л., чему-л., из-за кого-л., чего-л.; ш. Сарwар-ен ījйwт мемӯни, йу м4ш-и wинт ху, йод-и ху ījати, wи пасов-ти-йāм худ Сарвара позвали в гости, он увидел нас и повел с собой,и благодаря ецу нас угостили; ш.йоw^ак ба пасови жиндам Яац хӣрт трава "хоw^ак" питается водой благодаря пшенице (погов.); б. 8$сак ба пасови жиндам хац хйрт благодаря пшенице и овсюг получает воду (погов.).
ПАС-ПАСАК через пять дней, на шестой день; ш. йā-та афау'-ат wидир най-ат пас-пасак-та йобд она приедет не послезавтра, не на четвертый день, а на пятый день; пас-пасак wидир через пять дней, на шестой день; щ. wуз-та пас-пасак wидир йадум я приду через пять дней (на шестой день).
б.ПАС-ПАСУМ через пять дней, на шестой день, после пяти дней;
б.	йу пасум на-т пбс-пасум ца тйðд тар Jew, бйди если он через пять - на шестой отправится на охоту, - (это) лучше.
ПАСРāw годовалый ягненок или козленок; б. ар-цӯнд пасрāw ца вуд, мӯд йу сколько было годовалых (ягнят и козлят), все полегли.
ПАСТ^гпейши паст после полудня; время перед заходом солнца; ш. пеЗ&ни п£ст-ец-ум нӯст пи wи я до самого захода солнца ждал его.
ПАСТ2 см. nag 2.
ПАСТ3 см. пāст 3
-ПАСТЕВ вторая часть географических названий со значением "нижний", напр. б. Бачуw-пастев Нижний Баджув, шб. £уф-пастёв Нижний Хуф.
ПАСТИ м. ī) низкое место, низина; ш. ар ди.пасти ху ца wёбðм, н4-j£ицийðм если мы спустимся в низину, не будем мерзнуть;
2) перен, недостойное поведение, низость; пасти ч. а) быть низким, находиться низко; ш. йид истол му-рд пасти кихт этот стол для меня низок; б) оказываться недостойным кого-л., чего-л.; ш. щ қатӣр
op кихт tin-бðд, албат wуз wи-рд пасти кинум он гнушается со мной разговаривать, конечно, я для него никто.
ПАСТИГАРИ м. низость; пастагари ч. проявлять низость.
ш. HACfa, б. ПАСӯм через четыре дня, на пятый день; ш. wиднр на-дат, пасӯм wи-нд сӯр свадьба у него не на четверый день, а на пятый.
ш. ПАСУН-wЩШР. б. ПАС^М-wИДИР через пять дней, на шестой деяь; ш. пасуи-wцджр-та йобд он приедет через пять дней.
ПАС10 м. сопровождающий жениха во время свадьбн; дружка; ш. хунчи пис пали пасхо нӯсч дружка сидит рядом с женихом.
ПАТ:пат ч. поднимать; приподнимать; ш. wам жнр-ен пат чӯд они подняли тот камень; они приподняли тот камень; б. йу wи чорик пат-чāд на-вар-бод ои не смог поднять того цукчину; пат ху ч. подниматься; ш. шич пат ас ху ^6й-ти ху на-кӣм, пахцум теперь я не могу подняться со своего места, болею; б.мāп-āм соф-а? бишулма сиц, йат чндоw ху на-вāр-бийāм мы совсем искалечились, под­няться на можем; ху пйп пат т. оглядываться, оборачиваться, при­поднимать лицо; в. ху пӣц пат чидоw нА-вар-бед он не может оглянуться; дат җЬбжфī (н4-бофт) не поднять, не сдвинуть о места;
б.	йā.дак пат ас чой-*и и*-бофт тот котел не сдвинуть о места.
ПАТАМИ ътê, повыше, больше вверх; ш. йу ар дунд патади сифӣнт, дӯнд-га йā вāх тёру-т^рам суд чем больше вверх он поднима­ется. тем сильнее веревка качается из* стороны в сторону; патади с. вырастать; становиться взрослым; б. ту пуц лāк патади суд-ат, тāм тйзд пусть твой сын подрастет, а тогда уж уедет.
ПАТАК хромой; хромая; патак с. становиться хромым; б. му вор^ патак сут мой конь охромел.
ПАТАКАспатака ч. а) упрекать; īqричать (на кого-л.); ш. патака му мā-к не упрекай меня; б. wаз-ум wи лап патака чӯд ху, йу ас ху сут я его сйльио упрекал, и ои раскаялся; б) сбивать с толку; ш. патак! s. (8āб) упрекать; ш. то патак! дам бён-ат, йид во царор юhêт как упрекнут ее, она опять замолчит.
ПАТА-ПАТ см. пат-пат.
шб. ПАТАРАЧ. ПИТАРАЧ, б. ПИТИРАЧ вверх, наверх, онизу вверх; на подъём; в. мāв пунд лап патарā^ дорога нала (идет) круто на подъем; в. wи-нд wи цамеи патqдо-атā, йу-та шич тару йобд?! глаза у иего (смотрят) вверх, как же ои теперь сцда подойдет7!
(о гордеце); в. патарāч. ч. а) подниматься; идти на подъем; вверх;
в.	камг-ет патарā^ чуд-о? вы теперь намерены идти вверх?; б) пово­рачиваться (лицом вверх); ш. ху пīц-и датарач чӯj^ он повернулся лицом вверх. Ср. п!о(т)-пати.ПАТА см. патта.
шб.ПАТВw. ПАТ(Т)И. ш.тж.ПИТЕУ» ПИТ(Т)ЙУ: шб. HATFUL ш.тх. ПИТЙwД; 1-θ л„ед.ч. нает. шб. патмгам.. ī. питбwум, сокр. шб. патêм. ш.тх. питêм: 2-е л. ми. ч. наст. шб. патеwвт, ш.т*. питеwет» сокр. ш. патет. питет: 3-е л. θд. ч. нает. шб. патёwт. патёwд, jв.тж. питêwт, пмт^уд ; 3-θ л. м*. ч.наст. шб. патīwея * д.тж.гштеwен „ сокр. пятен; перф. шб. паяёФч.* патêwч^ ш.тж.
ар бур ху ца патêwд он,как муха,бросается в пахтанье (о нахаль­ном, навязчивом человеке).
ПАТИ*. ПАТТИ I. вверх; пати зибидоw (арихтоw ) а) прыгать, подпрыгивать; ш. лап пāтти ма-зибан! не прыгай так сильно!; б) перен. неодобр. хвастаться, показывать себя, выставляться; ш. йā пирми^ин лап пати мā-арозд пусть та слабая слишком не за­дается; 2. название верхней части Баджува ; б. йу пи Пати туйд он .ушел на Пати.
ПАТИ1 сокр. повел, к патêw :патêwд.
ПАТИфӯн см.питийун.
ПАТ-КАШЮЙ см. пад-канвой.
ш.ПАТШ. б. ПАТДУН ж. брюки; ш.тезаки берв-и wебд ар МУ патлун ху, цур-и wам бод острым серпом он зацепил мои брюки и порвал их; б. wи патлӯн-ти дӯндик	вуд у него на брюках
была тавҗсенькая дырочка. Cpv бирук.
ш.ПАТ-ПАТ, ш.тж. ПАТА-ПАТ м. бормотание; ш. пата-пат ч. бормотать; ту бāс пата-пат кин! хватит тебе бормотать! Ср. пут.
ПАТПОЛКА. ПАДПОДКА м.под польку (стрижка); ш. wи-йен пат- полка чуд его постригли под польку.
ПАТРА: патрā б/би) упрямиться, артачиться; ш. патрā мā=би, хафā пи ту сам не упрямься, обижусь на тебя. Ср. пандал. питиндā.
ПАТРИПАТӯ(Н) : патрипату зибидоw прыгать, топать; щуметь; буянить; ш. а Рāцен, лап патрипату мā-зибанет девочки, не то­пайте так сильно; шх. Сарwар нур шароби бирохч ху, патрипатj- за- бйнт Сарвар сегодня выпил и вот буянит.
ПАТТА*. ПАТА: паттā wêхтоw терять; ш. йу ас ху амрогӯн паттā wêхт он потерял своих попутчиков; паттā б.(би) заблудить­ся, потеряться; б. азам-ум нахтӯйд ху, бод-ум паттā я вышел отту­да и заблудился.
ш.ПАТТА2 м. приз, подарок победителю в козлодрании; ш.йу гу^-тйжд-анд паттā зохт он получил приз за козлодрание.
пХтти см. пати
ПАТУ м. (Памирское автотранспортное управление); б. ПАТУ шофирен ца йаден, wиз-та лап варен если шоферы ПАТУ приедут, то много груза привезут.
ПАТФАР см. пашЬар.
б.ПА*рСАМБ(И) см. питхамб(и).
ПАТХЗИ: ш.патхуБ ч. поднимать (пыль); ш./гқц. ди сит патхуб мā-к не подымай пыль; патхуб забидоw прыгать, скакать; шалить; ш. мāб рāцен на-бāфен, патхуб зибёнен эти девочки невы-
носимы, (так) валят; в. йā да худ ау, патх^б зиðйнт она услшала это и запрыгала; б. дӣ-қд хāб aqav ор^м нист, патху<Р зибӣнт для него ночью нет покоя, (все) валит.
ПАХ съежившийся, скрючившийся, прижавшийся; б. йбт-ум йу wжн жйр-бӯн-анд пах рал я подовел, а он все еще (сидит), прижавшись к камню; пах ху 6. (бāб) съеживаться, скрючиваться, прижиматься; скрываться, прятаться; ш. сāw йи тāнгй-ндир пах ху бāб иди, скройся в какой-либо расщелине; б. йу пн wед-^инд пах ху ЬсЬц, он прижался к иве.
А
ПАХ-ЛОЛ^. ж. ПАХ-ЛЕЦ I. съежившийся, скрючившийся; скрываю­щийся, прячущийся; 2. перен. тихий, спокойный; йā wев хез пах-бêц, дāwо мис н&-ки£т она перед ниш тихая, нисколько не скандалит.
НАШАЛИТ см. пахмаяит.
ПАХТАДОР ватный, на вате; на ватине; пахтадор палтой пальто на ватине.
ПАХТА-МВД м. сбор хлопка; б. пахта-бāвд рал тайор на-сӯ&$. сбор хлопка еще не кончился; ш. ас пахта- 5йвд-ен рал на-йа^ч они еще не вернулись со сбора хлопка.
ПАХТА-ЛУВЙЧ. сборщик хлопка.
ПАХТАЙИН хлопковый, из хлопка; хлопчатобумажный; пахтай- ин шол хлопчатобумажная шаль.
ПАХТА м. I) хлопок; хлопчатник; б» пахта дарӯн йид виц-ат, дим сӯр^т-ен зо&ч она находилась среди хлопчатника, и ее сфотогра­фировали; б. йу жиншц пахта дастӯр сафед снег, как вата, белнй; пахта Дйвдоw собирать хлопок; ш. з-ум сад кило пахта бӯвд я собрал сто килограммов хлопка; 2) вата; ш. цу цӯм ар wам леф пахта-йи рибӯйд моя бабушка клала в одеяло вату.
ПАХПАК ж. головастик.
ПАХИАК0В вода с головастиками; ш. йёданд йид хац Ш пахqаков здесь в воде полно головастиков.
ПАХПЕН: ПАХ1ДЕНТ: перф. г^яхпенч: инф. паҳгjвнтоw (кажл* к пāхп: д|аух ) заставлять болеть; повреждать здоровье; ш. визне- чанд ryir ца хВм, йид ну пахцент если съем козье мясо, оно повре­дит моему (здоровью).
ПАХЧАК охапка (дров); в. ц$цд пахчак жиз-ат мӣзд? ты сколько охапок дров заготовил?; б. йи пахчак цӯ5м цу-рд дāк дай мне одну охапку терескена.
ПАХ. nAidhlt восклицание при боли, холоде: ой!, ай!,ох!# ах!., ух!, ух-ху!;б. nai, цу jуст Туд ух, я руку обжег; б.паНа пиб&дум, тīр-кā ху кйиум? фольк. ух-ху, я сгорел, куда мне деться^ Ср. дач.

ПДjц	м. ворс; гиляи-ен	ди зннод, wам пахм аодӣзд	когда
выстирают	суконный халат, ворс	приподнимается.
ПАjЬшЙТ. ПАД1АДЙТ похмелье; пАажит q- опохмеляться; б. па±малӣт йу дусик чу он немножко опохмелился.
ПА&ДОР ворсистый, пушистый; с ворсом.
ПАЙМН ворсистый, пумистый; пахмин кол5 ворсистая ткань.
ПША см. nai.
ПАХЧ м. помет баранов и козлов. Ср. пуīч.
• х ДУД* мн. к ДУД.
ДАЧ.	ДАЧ(Ч)А восклицание при боли, холоде: ай!,	ой!,	ух!,
ох!, ах!;	ш. даччā йам лап каш	ой, это очень горячо;	пачā-пача!
обжегся я, ой-ой!; пая(ча) лтвдоw стонать, ойкать, охать; щшчать;
б.	ну пбб-ияд щӯб бод ху, йам шич ^илаwаст кихт; нур- (р)а-^аб-ум пач лӯвқ мне в ногу вонзилась заноза, и теперь (нога) сильно бо­лит; сегодня целую ночь я охал. Ср. пах.
ш.ПАЧīАРθ :ПАЧУАР6Т : перф. потwāр^ч: инф. пачwарjтоw
    I) поворачиваться, перевертываться, вертеться (с боку на бок);
в.	хйб иӯ хӯбм на-йод ху, то рухец-ум дачwарЛг ночью мне не спалось,и до самого утра я ворочался с боку на бок; ш. хубм-анд лап
пачwарЛг он во сне очень ворочается; 2) шлепаться, бухаться; ш. ту ар дам £ац чиз пачwарЛ? что ты шлепаешься в воду?
Ср» wарwар\Г;- wарwар^т. yapwiwraapwim».
ДАЧИНjТ(И): дачинāги ч. слушаться; б. Гулистун Чизан^ирд пачинāтм на-кихт Гулистон не слушается Чизан.
ПАЧЧā см. дач.
ПАРНА м. ī) кокетство; 2) разглагольствование, пустословие; парна 6. (баб) а) кокетничать; ш. wи-рд-и парна вод ху, наj^ад она пококетничала с ним и ушла; б) разглагольствовать, пустословить; б. wаб-та во парна б£бен-ат, йид wев нирӯwт они опять будут разглагольствовать, а он их слушает.
ПА^ПАj-Д см- nnjf- пир-
ПДПЩjе. маслобойка; большой глиняный кувшин; чан, миска; ш. йел-ард йи дек, йи даjjъяj йо'сен на летовье несут один котел, одну маслобойку. Ср. талаw.
ПАТЛАСТ си. пиj^ас». ж. к юту.
ПАК^ : ПАīу: перф. пау: инф. пауроw' щелкать (языком); б. ба-"Маз&~йо? ар чиз ца лап nddprt вкусно? Что-то ты все прищел­киваешь (языком)?
ПАКАК, ПАКИК ж. уменьш. к дак*.б.пj СМ. ПИД1.
ПАЙ1 ш. ж.9 б.м. кислое молоко; простокваша; ш. ку вāр, дам ту пай маза чисāм неси-ка, попробуем на вкус твое кислое молоко; б.йа шич пай ху-рд эн ху» гарбā ape w£б приходи-ка, бери себе ки­слое молоко» клади туда лепешку; пай иимботоw (иимðбдоw) готовить кислое молоко, простоквашу; б. ди Яӯвд пй^ ху, пāй нимêбāм вскипяти (это) молоко, и мы приготовим простоквашу; пай мӣздоw сбивать масло из кислого молока; б. т<$-йāм wи пай дараw īðзд сат-ат, йā талаw пай-тӣд сат как только мы начали сбивать кислое молоко, из масло­бойки стало течь.
ПАЙ2; пāй 6. ( Бāб ) а) слегка подтесывать, подрезать, стро­гать; ш. ди бучки^ӣч, пāй 6а ху, лак ^оī^ суд слегка подтеши перекладину для свежевания туш животных и оставь, пусть подсохнет; б) дерен, наказывать; прорабатывать, воздействовать; ш. wи ри8ā-м дӯсик пай бод ху шич йу нуд я слегка наказал мальчишку, и теперь он плачет; б. wи ту пуц-ум бамāнд пай бод, нмч-та йу ту ба-дил киЗЬр я как следует проработал твоего сына, теперь он будет тебя слушаться.
ПАЙ-КУЗА м. кувшин для кислого молока; ш. му-қц йīw -&У пāй-кузā вуд у меня был лишь один кувшин для (изготовления) кислого молока.
ПāЛАwУН ī. богатырь; борец; б. йи мё$-атā Хидор^-бодор; нум пāлаwӯн wи рибā-ри дичор с#д однажды повстречался шоше богатырь по имени Хернов-несущий; 2. имя собств. цуж. или его компонент, напр. Пāлаw ун(бек), уменьш. Пāлак.
ПāДАУУУШ м. геройство, достоинства богатыря; б. ту-рд-та к~у wи пāлаw^нн хуш на-с^д тебе его геройство не нравится; ш. йу ху умриНīи пāяаwуни-тӣр на^имт он жил по-богатырски.
ПАЛИ.-ПАЛИ ī. м.ī) бок, сторона, край; ш. йу ас wи кāзор пали нӯст он сел со стороны огорода; ш. wуз йӯдақд дӯсик ас ху ц$ед-ти тар пāлọ сāwум здесь я чуть сверну со своего пути в сторону; б. са wи-рд ас тнр-пāлн~ат, wаз сāм ас тагов-пāли ты иди к нему с верхнего края, а я пойду с нижнего края; б. ас пāлй-нди-та лувен дй-нд пул фанā со стороны подумают,(что) у него много денег; тар пāли ч. класть, откладывать, откладывать в сторону; отодви­гать; перевертывать; ш. йа рāц wам ^аликик жйр-и чӯд тар пāли девушка отодвинула тот маленький камень; б. мāш-ðм шалхā тар пали чуц, на&о чихҗ на! мы перевернули (скошенный) щавель, (а под ям) туча насекомых!! тар пāли ху ч. отодвигаться; сторониться;
!. ту ху тар пали ки ты посторонись; пāли гарбентоу поворачивать, еревертывать; б. cap wев ху хгофбен пāли гар£енðм завтраперевернем те свои кизяки; пажи гā£тоw	поворачивать(ся);
ш. гāп wи вен, йу пали н&-гāред, абох ему говорят, а он и не повернется, столб (настоящий); ш. ту-нд ту зив хуб пали гāрбд ди-ти! как у тебя только язык поворачивается!; 2) берег; ш.бачга- лайен-ен дарйо пāли-ва жêхт ребятишки бежали по берегу реки;
2. послелог, обозначает: I) место и направление (часто с локативными предлогами .rag, ас, а£, ди, īщс): к, ко; около, рядом; мимо; вокруг; в; ш. ту сāw тар wам рйм пали иди к тому тополю; ш. Мб йид му пис-пāли £овд ночью он лег рядом со мной; б. а-8а, ти тар му пали чой-бирê£т дружок, пошли ко мне пить чай; б.Зāро пðлй-м йат, йā нā: цу чор пи Харар пришел я к Заро, она сказала: "Мой муж в Хороге"; б. йу пис мāш чӣд пāлê-^на^ọīд он проходил мимо нашего дома (рядом с нашим домом); б. ту ин^м ту пис пали твое снаряже­ние вокруг тебя; б. Цулод-ат(а) <jӯрā-йен пали пис пāли Пулод и Джур рядом друг с другом; 2) место (с локативными послелогами -амшр. -jэи, -ард. -ва): у, рядом, возле, сбоку; вокруг; ш. *āб-ен мāш пали-қцир бу-га тjамāт ху бйр wеб^ат ночью рядом с нами распо­ложились еще два семейства; ш. ^иигāл пāли-ва но-цид реб^ вокруг леса (у леса) еще не скошено; б. зиб^ī пāли-нди ширум вуд родом с кладовой было гумно; б. ас чāп тараф wи пāлй-инд мā-ни^ не садис с ним рядом слева; б. йу цу тар-пиро цунд тīзд-ат, wаз-ум wи н^-wйнчат ху, ху iflunt-ри дир^ра/ чисум он шагает впереди меня, а я его не видел и зря смотрю вокруг себя.
ПāЛИ-ГАРЛӯН перевертывание; ш. чиз ху пāли-гарбӯн сêwи ди кицор-ард? что ты вертишься jг очага?; пāди-гаРБУН ч. перевертывать, поворачивать.
ПАДЧ ī. ж. кусок кожи; jкмц пāлч кусок кожи быка; 2. перен. большегубый, с толстыми губами; б. ту рев пāлч-ат, во шāнди у тебя (итак) рот большегубый, (а ты) еще смеешься.
ПАЛЧ-РЕВ большегубый, с большими губами; губошлеп.
ш.пāлч-вЖ1. б .ПАЛЧ-£УУУ ушастый, с большими ушами.
Ш D широкий, просторный; ш. йид ту курта лап пāм твоя рубашка очень просторная; пāмди шире; просторный; б. цу арҙз ас ДЙ-ВД пāцци моя спина шире его (спины); 2) низкий (о голосе); ш. wи-нд дунд хах пāм аwоз диди, ар-рāнг тамбур ца у него такой низкий голос, точно тамбур.
ПАМАДАХТ широкоплечий; шх. йид лап пāмадāхт ^иwӯн он очень широкоплечий парень.
ЙАМг-АЙЦ широкоплечий, широкий в плечах.
ПАМ-БАНД м. завязка; тесемка.
ПāМБАР большой шкрянн, широкий (о ткани); памбар колā ткань большой ширины.
гшншшн ж. толстые кишки.
ПАМИ мл ширина; простор» ширь; ш. му чӣд пāми ноw метир ширина моего дома девять метров*
ПАМ-НЁ2 широконосый.
ПЙЫīЙК широколистный; пāмпāрк дирахт широколистное де­рево .
ПАМ=ПАМ широкий-широкий, преширокий; ш. бафцак-анд пам-пāм парк у репейника широченные листья.
б.ПАПА^Н I. дородный, плотный; коренастый; 2. толстяк; б. к-ид пāп2$н~и ку чāй? - Амадбек барер кто же тот толстяк? - Наверное, Амадбек; папā^н ч. а) сильно колотить» бить, избивать; б. йу wи 5ад қасти пāпаӯн чӯ^^ат он его чуть не поколотил; б) усиленно кормить, кормить досыта; пйпа#н ху ч. досыта наедаться; нажираться; б. йу дунд хӯ^чри иди, папЙ^н-и ху чӯj^ он столько ел, что наелся досыта; папа^н с. наедаться досыта, нажираться; б. хирок лап вуд, фука\^ен пāпаун сат еды было много, все наелись досыта.
ПАР м. I) перо, перья; крыло; ш. wам зариj пāрёк-ен хичухт крылья куропатки подрезали; б. ча£-аф>б сафед-ат, wим пāрен-ирд тêр пестрый орел - светлый, а крылья у него темные; пар б.(бāб)
а)	отряхиваться; взмахивать крыльями, порхать; б) перен. прыгать, вскакивать; биться; ш. лап пар мā-ба! не скачи бестолку!; ш.уиннк ба-динйойи пар^и бод женщина билась в рьщаньях; nip зиwйстоw опериться; 2) лопасть; хидор^ пāр(ак)ен лопасти колеса мельницы; чāрх парСен) лопасти самопрялки; ш. нймборг парён-ен вирихц лопасти мутовки поломались. Ср. пар, те&.
ПāРЛОР крылатый, с крыльями; пернатый.
ПАРК1 м. лист (растения); ш. цу&м-анд wи парк йид это листья терескена; б. wо£ парк qа разд, wи wо£ танЕ-та палол лувен если опадут листья травы, стебель (сухой травы) называют "палол”; б. зимā& бе-зе& сут, дарахтен парк фук-а^ pnfr земля стала некрасивой, листья деревьев все опали. Ср. барг.
ПАРК2 ж. парк; ш. ти ар дам пāрк танц5м пойдем в парк потан­цуем.
ПАГКДОР с листьями.
ПАРКРЕЗ м. листопад.
ДjРТОРГ см. парторг.
ПАСШФТ ж. паспорт, документ; б. wим цан-ум эуд-ат, wим паспурт-ум дак-чӯд ружье я принес, а документ на него оставил.
ПАСИУРТДОР имеющий паспорт, с паспортом.
ПАСДУНТГ-ИСТОД м. паспортный стол.
ПАСТ. ПАСТ низкий, невысокий (в разн. знач.); и.цу-нд цу qāд паст вуд у меня бйж низкий рост; п. мāш колхоз, асид паст ^осил-и зохт нам колхоз в этом году получил низкий урожай; б. одам-инд wи ī$āд паст qа вед, wи-гта бижрут лувен если у человека маленький рост, то его называют коротышкой; пāст ч. снижать: п. мол нāрх-ен паст чӯj^ снизили qены на товары; пāстди ниже; б. Пастев пāстди, паду лап билāнд Пастев (находится) ниже, здесь очень высоко; паст­ди ч. снижать, убавлять; б. пāстди дим цироw хин убавь немножко огонь в лампе; опйот 6.(баб) побеждать, одолевать (в борьбе); п. йу ри£ā wев дига бачгала-йи пāст Бод тот парень одолел всех остальных ребят; паст б.(би) спускаться, снижаться, стекать; п. £ац ар деwол пйц-а^ пāст бед вода стекает по стене.
ПАСТИ см. пасти.
б., шх.ГЙС(Т)^ПАТИ I. м. подъем; склон; б. пāе~пати вуд ху, мот-ум сут был подъем, и я устал; 2. крутой; (противоп. баробар); пāс^патн пунд дорога в гору,īкрутая дорога; б. пāс-пати п^нд qа вед, йид моош-та на-вāр-бед если дорога крутая, машина не одолеет(ее); пас^пати тидоw идти на подъем, в гору, подниматься; б. йид афгор суб^, дако пāс-пати твдоw н*-вар~бед он обессилел, ецу все трудней подыматься в гору; б. пāс-патм то тйм-ат, дāм-дараw сам как иду на подъем, у меня перехватывает дыхание; пāс-пати ч.
а)	заставлять подниматься, заставлять идти вверх; гнать в гору, на подъем; б. илшī āзам-та ди л^вен, йид дис илм иди, Хац пāс-пати кихт говорят, будто "наука азам” (колдовство), это такая наука, которая заставляет воду течь вспять; б) подниматься, идти на подъем, қдти в гору; б. wаз барер сабо пи йел пāс-пати кинум я, вероятно, эавтра подымусь на летовье; Оао пāс-пати молодой, под­растающий; лх. wуз-ум ач пāс-пати, моти иā-wзӯнум я молод, не знаю усталости; б. йид ас пāс-пати, ху даwрā-вди во хирт он (только) подрастает, время его благополучия еще не прияло. Ср. датара^.
ш.ПāТАДАХ. ПАДИДАХ: ш.пāтадах (патинах) ч. биться, дергаться, трепыхаться, дрыгаться; их. wам ча£ кал-ен хичухт ху, йā рал пāтадах кихт отрубили курице голову, а она еще бьется; ш./дрм. лап пāтидах ма-к не дрыгайся так сильно! Ср. палатак.
ПДХЦ : ПАХИТ:	перф.	ггахцч:	инф.	пāхптоw	I)	переносить
болезнь, болеть; п. wуз нур пахцум сегодня я болею; п. шич пат ас ху ^ой-ти ху на-ким, пахqум теперь не могу приподняться с места, болею; 2) переживать, мучиться. Ср. пахцен:пахдент.
ПАХЧ: пахч ч. давить, жать, мять; л. цу хāб лаjj^ак пахч чуд ночью меня мучил (давил) коомар.
ПЙМ м. мозоль; ш. ми цу буст пахм-та чйз бинêст? что может свести мозоль с моей руки9; пjхм 6. (би) натирать мозоль; б. бутбж-ен цу поб жақт ху, цу побён-ен пāхм бод туфли мне жали ииатерли ноги.
ПАj:	пухт-ат	пā*.	пухти	п&з	приготовление	еды, готовка;
б. wев пухти пā^ ар wужрā вуд пищу они готовили в худжре.
ПАЧКА ж. пачка; ш. дам пачка дāк дай ту пачку.
ПАС1: ПАРД; перф. пāгч,; инф. пāрдоw болеть, переносить болезнь, терпеть боль; п. йид дароэ пāрд он долго болел; п. йид пāрдоw бардо£т на-ки£т он не может переносить болезни; б. к-ā цу зинаw ас пардбw -а\Г лова сат иди, хjун тар wим н*-ред та моя невестка от долгой болезни так похудела, что еле душа теплится.Ср. пДхдгпāхцт.
шх. ПАР2 см. пирêр.
б. īШ^ (мн. пāqен. пāкхел) ж.кудель, валик шерсти, подготов­ленной для прядения; б. wимту пақ-и хӯ? йод ветер понео твою кудель; пйқ 6. (бāб), пāк ч. готовить кудель для прядения. Ср. душак ^
W : па^ б.(баб) а) баловаться, цутить, играть, хватая друг друга; шх. пā$ рал wāб	Бен	ацдигар қати они еще	балуются
друг с другом; ш. wам чор-и	wам	пāī^ бод ее муж играх	с ней;
б)	толкать; ш. пā^-и цу $6д, wуз-ум wêхт он толкнул меня, и я упал; б. иwjувд-и wи ху ди бйд vtft пā$, йу ар £ац бод он схватилаего и как толкнет	-	тот	и плюхнулся в воду.
ПА^īЕД м. баловство,	игра;	игра друг с другом; б.	ди ху
пāв$-бед-та бāс кинет-о на? вы прекратите баловство или нет?; ш. пā^бêд ч. баловаться, играть; ш. пāī^бвд рал wаб ккнен они еще балуются.
ПАīрСЕД мн. к пāк А
ПЕwаНДИ I) соединенный, связанный; из соединенных, скрепленных частей; пеwанди ситан столб из скрепленных балок; 2) привитый, окулированный; ш. пеwанди цӯн (б.мун) привитая яблоня.
ПЕЯШД м. I) соединение, место соединения; связка; 2) приви­вка, окулировка (растения); пеwанд б.(бāб), деwДнш ч. а) связывать, спаивать, припаивать; ш. мам то\Гч пеwāвд Яедоw йос отнеси склеить (склепать) это деревянное блвдо; б) прививать, окулировать; ш. цу туб пе w'āқц бêдоw -ард мои тутовые деревья нуҗцаются в при-
вивке; паwāнд уивбдоw добавлять, прибавлять; б. ту курта кут ца вед пеwāвд ди-рд wеб если твоя рубашка окажется корот­кой, подшей к ней еще (ткань); wӯ^пеwāня ч. см. wӯуч.
ПЕwīнīwКУН. ПЕУ^āШЫШНЙ^ тот, кто прививает, окулирует (растение).
Щ* 3-е л. ед. ч. йаст. к пи(й);дуд.
ПЕД? сокр. от пенннститут (см.).
ПЕДИНСТИТУТ, ПЕД. м. пединститут; ш. там~ум wуь ар ди пед хêйт в ту пору я учился в пединституте.
пелучиjпд м. педучилище; б. педучйлш-и тайор чӯ^ ху, даб-ен аwал-а'Г ар То^нкнст^н wим бо£ч она окончила педучилище, и ее послали сначала в Таджикистан.
пqло. ПАЙДО возникший, появившийся, видимый; ш. му пуц рал пебо нист мой сын еще не появился; б. созик дjhвам, аwозик нист, цӯқцик чйсāм, пебоик нист спели бы песню, но нет голоса, сколько ни вгледнваемся, не видно его (на песни); neso ч. находить, выявлять, отыскивать; ш. а цум, ту вjр-бийи диди кахой цу£ок пебо-чид? бабушка, можешь ли ты найти женский наряд?; ш. йу-та ту-рд ежр пебо кихт он для тебя отщет иголку; пебо с.
а)	появляться, возникать; ш. чӯ2т^ум иди, йи диви пеθо сут смотрю - появилась какая-то дверь; б. йедицд то хир ниут-ат, беw пебо суд и тут, как только 8ашло солнце, появился див; 6) оказываться в наличии; б. цӯ-ид-та шич дунд пул пебо суд у меня сейчас най­дется вот отолько денег.
шб.ПЕИУНА. ш.тж.ПЕМУНА ī) дере&янный сосуд как мера сыпу­чих веществ (примерно 20-25 кг зерна); 2) перен. мера, предел (жизненный); ш. wи пемунā ди пур ца вуд, гу^-тнҗд wи-рд сут бāнā раз его жизненный путь (предел) исчерпан, козлодрание было только предлогом (смерти); б. пецунā ди пур сут, одам-та шрт когда настанет предел жизни, человек умрет.
ПЕШ. уменьш. пенпак м. пенсия; ш. ми пенц хусус-анд ту чйз лӯви? что ты скажешь по поводу пенсии?; б. йā мис тар пенц наздик сиц ей недолго до пенсии; пени ч. назначать пенсию; пени aeirow получать пенсию.
ПЕНШ(Й)АНЕР пенсионер.
ПЕРО(Т) м. перо (стальное); ш. цу перот виру4т у меня сломалось
перо.
ПЕС 1)‘ м. ложная проказа (белые пятна на коже вследствие нару­шения пигментации); 2) больной *(sraof проказой; пес ч. бран. за*- ражатьðя ложной проказой; ш. wев муы qāр ца сифӣнт, йа-та jфд:
пес тама ки*т! когда их бабушка злится, она говорит: "Чтобы на вас проказа напала!";пес с. болеть лохной проказой.
ПЕТАРАП1 м. дурость, ненормальность.
ПЕТАРА странный, чудной; глупый; ш. а-ро wуз петарī ran бйм-ат, тама нивйшет я говорю глупые слова, а вы записываете; ш. wis-ен петара рубоийен, wā 6-ен щунча*ọш-ард это чудные рубаи, они смешные; б. йу лап петара одам, баг-дил н£-ки£т странный он человек, не слушается (никого).
ПЕТӯн. ПЕТӯН разрушенный, разваленный; петðи ч. разрушать, разваливать; б. wим дали^-ен бобтj. чуу^ен петӯн те сени разрушили до основания; петун с. разрушаться, разваливаться; б. ас малā-тê-т ди тӯйд, й^-та петун сӯд когда оставляешь жилье, оно разрушается.
ПЕЙ I. прежний, быхой; дар wāдаии пех в бняые времена, в прошлом; ш. дар wъдаии пех мам w£б-ти йи чорик тоqā->^ кор чӯjj^ в прошлом над тем каналом работал один цужчина; пех wахтая в былые времена, в прошлом; б. пех wахтен далол римод ху, йу мāш цамчи-ðи бод в былые времена надсмотрщику велели, и он бил нас кнутом; 2. м. перёд .передняя часть (чего-л.); ш.гилīм-авд nef-ат тириз вуд от халата были передняя часть и клинья; паас ч. продви­гать, выводить вперед; ш. ^āяди ху кор nei кйнāм скорее продвинем свое дело; пв*	т	пei зêхтоw гнаться, гоняться (за кем-л.);
ш. wуз-ум wев nei тйвд ху, йӣw -ум анхjӯвд я погнался за ними и одного поймал; шх. чиз му nei тðжет? что вы гоняетесь за мной?; б. цу пид зарӣ^-буц-и пек зо£т ху, дāфатан-ау^-и июjувд мой отец погнался за куропаткой и сразу схватил ее; О wи ^ати-йум оидқ nei чуj^ я подружился с ними. Ср. ПИРО.
ПЕХАКИ. ПЕШАКИ раньше, преқде, заранее; ш. пехаки цу vyf хаоар кин заранее извести меня.
ш. ПЕХБАР: пехбар б.(бðб) пускать, пропускать вперед; да­вать фору в состязании; ш. цу вбр^-ард пехбар ба пусти мою ло­шадь вперед; ш. йад жозāм, wуз ту-рд пехбар бам иди, побежим, я
дам тебе фору.
ПЕЙБАНī м. вьщвижение; пехбари ч. ввдвигать.
ПЕХБАР м. перед; пола, фалда (халата); ш. пи кицор-ақц-ум нӯст ху, цу nei6ap fys% я сидел у очага, и у меня обгорела пола.
у 	
ПЕХБИНИ м. предвидение; предусмотрительность; пехбйни ч. предвидеть; предусматривать.
ITEXWO. ПЕШУУО вождь
.ПЕХwОЗ1 х. открытая веранда перед домом; ш. wам пехwоз рев арамач; дверь веранды внизу.
ПЕХwОЗ2 м. встреча; пехwоэ анчивдоw (б. инчӣвдоw) встре­чать, устраивать встречу.
ш.ПЕХwОР, б. ПОЙАФХОР м. подножки у ткацкого станка, шб.ПЕХЙН, шх. ПЕШЙН, уменья, яб. пезЕйнак. шх пешӣнак м. послеполуденное время; я. пехӣнак вуд, йу ца Йат было после­полуденное время, когда он пришел; ш. хир пехйн сут солнце скло­нилось за поддень; пехини паст (п5ст) после полудня, далеко за полдень; предвечернее время; ш. пехини паст-ард-īм Вӯмаров иаīтоðд далеко за поддень мы вышли к реке Вамар; шх. пешин-ард-ум ас wи хез тойд я после полудня ушла от него; <0 пехини кадун см.кадун* ПЕХЙНАКИ м. после полудня, перед вечером; ш.пе*Янаки-та хӯj андӣзд после полудня поднимется ветер.
ПЕЙСАХ уст. м. вознаграждение мужу (со стороны родственников жены или нового ее цужа в случае развода по ее желанию).
	^
ПЕХНИЦ)0Д вьщвижение, представление; пехни(х)од ч. выдвигать, представлять.
ш.ПЕЙ0wЕ2% б. ПЕХОwЕЗ ж. треугольная брошка (в виде металлического треугольника с подвесками у обращенного вниз осно­вания).
ПЕХ-ПЕЗс. ПЕХ-ТА-ПЕХ постепенно, с течением времени, мало- помалу, со временем; ш. йам пêх-та-пё* гул& оут мало-помаду он вырос; ш. инсун-та пёй-та-пёх ақлидор суд человек постепенно умнеет; ш. пёх-та^пех-та дā£ гапен ринӯ&чак сен с течением времени эти разговоры забудутся; ш. пёх-пех дараw jфрjдор ситоw сут со временем он стал должником.
ПЕХРАУ/ передовой.
ПЕХ-ТА-ПЕХ см. пё*-пёх.
ПЕ^НИ м. I) лоб; фирох пехуни широкий лоб; 2) судьба, удел; б. цу-қц чЯз пехини диди, му мол фукад мӯд! что у меня за судьба, что весь мой скот пал?
ПЕХХО м. требование; ш. ас wи пеххо-м халос сут я избавил­ся от его требования; пеЗЬсо ч. требовать; упрекать; б. Бек-и во нур Зийо пеххо чӯд, л^вд-и:	чир-ат	тар цоw на-вуд Зиё сегодня
упрекнул Бека, сказал: "Почецу тебя не было на жатве?"
шб.ПЕХХОГАР. ш.тж.ПЕХХОГАР сущ. требующий, требователь; упрекающий; ш. *айён=ен пеххогāр римод тар мао хез айwун-ат кахт чj&т шахи послали к нам требующих скот и зерно.ПЕХЦ: ПЕЙГГ: перф пехцч; инф. пеīцтоw I) спрашивать, рас­спрашивать; допрашивать; ш. ага цу ца п&щθh, лувум-та если меня спрашивают, я же говорю; ш. там-та ту qйwен ҳу, пЙЁцен тогда тебя позовут и опросят; б. wА&-θh ас wи пθЗêцт : дим кахой-ат тБр-к5 раwун чуjj^? они его спросили: "Куда везешь эту женщину?0; б. н^-йи йу пехцт, на йи чиз ху, пур пи рêв-а7-и му чуд нимаw' он просто-напросто, ни о чем не спрашивая, сразу выругал меня;
2) просить согласия, спрашивать разрешения; ш. йā цу на-пехцт ху, чор^и чӯд она не спрашивала у меня разрешения и вышла зацуж; б. йу гандЗГ харич, ас й£-чи и^озат н^-пехцт он плохой мальчик, ни у кого не спрашивает разрешения,
ПЕХ-ЧУБ м. бревно, балка (в потолочном отверстии); б. пех-чуб тир ас хадāхт балка "пех-чуб" (находится) выше (балки) "хāдāхт". nE^AWZ» IIEXKjABZ ж. обоюдоострый кинжал.
ПЕЧ м. изгиб, завиток; узел; оборот; б. ди печ халос кин развяжи этот узел; печ Б.(вāб) скручивать, закручивать* за­винчивать; печ дар печ извилистый; витой, спутанный.
ПЕЧАК м. привязная шерстяная женская коса; ш. йам йи печак му-нд башанд рðнг на-су©^ одна моя коса хорошо не покрасилась. ПЕЧАК-БАНД м. шнурок для косы.
ПЕЧАКЕ^ м. шерсть или шерстяная нитка для изготовления при­вязных женски^ кос.
ПЕЧКА. ПЕЧКА ж. печка; ш. мам чой дам печка-тир риби по­ставь чай на дечку. _
идит печун бот. м. вьюнок, īцйц.
ПЕЧУН: ПЕЧӯНТ: перф. печ$нч: инф. печīнтоw обвиваться; обмаяwвать; закручивать; окутывать; ш. тит зен ху, wам па^тj рðв-ард печеней берут платок и обматывают горлышко маслобойки; ш. дам шарф ху мак-ард печ$н обмотай шей этим шарфом; 0 абри печ^нт (небо) затянуло тучами; ш. йам 4бри во печунт, бёд-та 2о (небе) опять затянуло тучами, будут, наверное, осадки. тгсиаки см. пе£аки. ттшуп см. пехwо. шх.jШШН см. пехӣн.
ПЕРАРА м. брюшко (птицы). Ср. шщщ. nfiW: пё\УТ. ПЁ\дД[; перф. пêw^ пêwч: инф. пêwтоw. пêцдоw (кауз. к пий:пуд) 1)гноить, портить; чис йу ту вирод wи гӯхт нī-дбwт досмотри, чтобы твой брат не испортил то мясо;
2) заставлять свертываться молоко, изготовлять творог; б. ни? jӯвд ту-рд пбwум ху, wи wилухч маруб қати хар подожди, я дам

молоку свернуться, и поешь творога со сметаной; 3) перен. ставить синяки; избивать; б. йа жоw ар ка2т ца вед, мим £абй* қати ту п^wум если корова попадет в хлеба, я наставлю тебе синяков этим хлыстом.
nft/i . уменьш. пêбак ж. западня, ловушка, капкан (для куниц и т.п.); мышеловка; пêб нêстоw устраивать западню; ш. цу дам hêб нêстоw ухмақд кин науци меня устраивать западню.
тот, кто расставляет капканы, устраивает ловушку,
западню.
)W прош. и инф. к пой:пêйд. перф к пой: пейт. пятка, кабдук. Ср. бêрнак.
,ж. ребро; ш. wи пīрар вираЬр у него сломалось ребро; OMU ху пêрж^анд лувдqw (шЦли ч.) вьщумывать, высасывать из пальца; ш. аЬ ху п&р^-анд-та Дй л/вет вы это (просто) вьщумываете;
б.	йу ас ху п^-инд нЦли кю£т он несет отсебятину, дверная перекладина* м. пех, высокий мягкий сапог (местного производства); сугли иêх сапоги из цельного куска кожи; милйхт-вушЗ пêх сапоги с подпитой подошвой; ш. цу нан курта-т чрщрй(5-ат п#хен-и пинӯйд му-рд моя мать надела мне рубашку, чулки и пехи; б. wаз ми пуст мев пехен ти бура! кйнум ху, там цу пуц хуба^ инцивд я вырежу кожу для сапог,и тогда Цой сын сам (их) сошьет. Ср. чамӯс. МУзī.
пêх2 мерка молока.
ш. т-АНШШЩ, б. ПЁХ-ИНЦМч, сапожник, мастер по изготовле- пю пехов.
пêх-БАНД м. шнур, шнурки для пехов.
ПЁХДОРимеющий пехи; обутый в пехи.
ПЕХЕ^ м. кожа для пехов.
уВЙЬШШЗ, СИ. q^-авдāвjЦ,
ПЁХ-ПАЛАК обувь; ху пêх^палак ч. обуваться; ш. ху пêх-палак-и чӯд ху, чи тид он обулся и намерен идти; б. мйи-ā^ху aix-палак чо-т, ху пӯ£ок-āм гоифйд-ат, хирбк-ам луд ху, раwӯн-ам сат мы обулись, оделись, поели и отправились (в путь).
прош. к наст, пис, прош. к наст. пи^. и инф. к пис: п&ст. инф. к : nfecr* f пис: nfa.

ПЁХЧ2 перф. к пӣ» : пêгг.
шб.ПЁХ-ЧИНīБ. б. тж. ПЁХ-ОДРāБ чулки ,надеваемые с пехами.
ШЖУМ м. известие, весть, сообщение, просьба (через кого=л.); ш. ди цу пêрӯм на-ринêси, лӯв wи-рд не забудь эту мою просьбу, передай ему; пêрум ч. извещать, давать знать; ш.даб пêрӯм ар чаден кинен тогда дают знать домой; б. пêрум-ен чӯд ху, йу тӯйд ему послали весть, и он уехал; б. пêгӯм-ум мис пи wи ца чӯд, йу HsHlaiT хотя я и известил его, он не пришел.
ПЕВУМГАР. ПЁЕУМГАР. ПЁКЙī-КИНЙЧ(-КУНЙЧ) . тот, кто устно посы­лает весть, известие.
ДИ* I. в составе местоименных наречий пад- (см,) предлог (проти воп. арг), указывает I) направление действия вверх (в конкретно­пространственном и отвлеченном смысле; в частности, при глаголах движения в сочетании с послелогом хез): в, на, к, до; ш. пи Помф-āм раwӯн мы собираемся ехать на Памир; ш.йам жиндам пи бӣсти йак сифāд урожай пшеницы достиг двадцати одного центнера (с га); ш. пи дишид-ум, пи ху вирод хез сифнд я поднялся на крышу к своему брату; б. пиш пи wед сифāд кошка вскарабкалась на иву; б. буд пи осцун индӯйд дым поднимался к не*у; б. пи йед хез-āм фирӣпт ху, дам-āм ху бод мы дошли до моста (вверху) и стали отды­хать; б. маш сифанāм-ат, ту-т даб мис сифӣд пи мāш хез мы под­нимемся, а потом и ты поднимешься к нам; 2) местонахождение вверху (в частности, с послелогом хез): в, на, у; ш. йā рāц пи зидӯн дишид вад девочка была на крыше кладовки; б. паде ца сāwи , ни>Г пи дев хез если пойдешь туда (вверх), то оставайся у них; б. ар Душамбийум фирипт-ат, йу цу пеэЁцт: цӯнд ме'^ат пи Помер нӯст? прибыл я в Душанбе , и он меня спросил: "Сколько дней ты пробыл на Памире?"; 3) направление и местонахождение безотносительно к горизонтали (в конкретно-пространственном и отвлеченном смысле):
в,	на, при; к; ш. сипун пи сипорн б5м ху, мент надену наконечник на соху, и пусть так останется; ш. ди пи вêр^ бум вйнд привяжи его к хвосту кобылы; ш. йу пи диву ту^-туīj^и чӯд он постучал в дверь; ш. йу ми^их} рал пи банд баран все еще на привязи; ш. м^гз-ум соли пайwаста пи айwун я круглый год при скоте; ш. чӣд ободи пи кахой благополучие дома - в женщине (погов.); б. йи-чӣз мāш пи поб на-вуд у нас на ногах ничего не было: б. цоw тайор-чӣд пи тама wобастā завершение жатвы зависит от вас (букв, связано с вами); б. кини Н&-КИНИ, пи ту гарбāн к-у кор сделаешь иди не сделаешь, это дело лежит на тебе (букв, на твоей шее); б. цу дил īрwаяш пи дев бачгалā моя жизнь в этих детях; б. куд-ен пи рн^ел чӯдсобаку посадили на цепь; б. пӯот пи п£х бāм я пришиваю кожу (под­метку) к сапогам; б. нухтā-йи <Уод wи вор^ пи кāл он надел на голову коню недоуздок; б. йу кулqā-йи пи ми рêв бод он сунул ему в рот ле­пешку; 4) адресат действия; ш. ди кор пи му лāк это дело оставь мне; ш. пи wёв-ат Яӯвд на-лāк-чӯд^о? ты нм не оставил молока?; б.вор^-ен пи ^умā пидвāхт коня навязали Джуме; 5) косвенное до­полнение непространственного значения при ряде глаголов (на рус­ский язык может переводиться в зависимости от глагола как кос­венным, так и прямым дополнением); ш. йадет, на-л^м-та пи тама приходите, не буду вас ругать; йу л^в^-и *$н пи ди рибā ма-бāб он сказал: "О друг, не трогай того мальчика; б. маш-āм пи ту виро мазоī^ чуд, йу пи мāш дар-^āр бод мы подшутили над твоим братом, он рассердился на нас; б. а-т^н, ма-к пи дим ча£ о ДРУГ, не трогай эту курицу; б.мӯ-нд пи ди чӣз, йид ди пи му $ед на-чӯд, wаз-та мис пи ди на-рафум какое мне дело до него, раз он меня не задевает, я тоже его не трогаю; б. ца-wахт-ум пи тама дар-^āри чӯjрj? когда же я на вас сердился?; 6) совместность: с (со); ш. пи ху вирод-ен гāп 8êдоw н^-вЩр-бод они не могли разговаривать со своим братом; б. йи мёуГ-ен 8у ри8ā пи аццигар хjажjол чӯд однавды два парня поссорились друг с другом;
б.	пи мāш дāwо-чид ту-рд на миносиб тебе с нами ссориться не к лицу; б. сāw , пи хā-т пи wи хjалоден бед кин иди, сражайся с шахом и его палачами; -7) орудийность; б. дйм-ум пи ху цем wинт я видел ее своими глазами; 8) время; пи £итêр^-*»Г при звездах (о времени); ш. пи рух на-нӯст не дождался рассвета; 9) (с послелогом бир) направление вниз и местонахоҗцение внизу: под, подо; ш. wи хӯвд пи дек бир рибê поставь молоко под котел; 10) (с послелогом ш. -анд, б. -инд) приближение к чему-л., кому-л. или местонахоҗце­ние вблизи кого-л., чего-л.: к, до; около, при ; ш. wā8-ен пи йак-диг^р-анд фирӣпт они подошли друг к другу; ш. шито хāбик аб- ридах, 8бд-ум пи бур^-анд ху пах в холодную пасмурную ночь я при­жался к стене (из песни); б. йу ту чор пи чīд г^в-инд йат ху,
/ , ī$нwт-и мāш твой муж подошел к двери дома и позвал нас; б. wаз-ум
мид^м пи чйд-инд бандан я всегда при доме; б. Марwат пи ху пид-инд wирӯвхj Марват стоит около своего отца; 2. сост. часть сложных послелогов, напр, пи-кāл. пи-бун. пи-бйр (см.). Ср. паq-.
2
Ж см. пий:пуд.
ПИБИЗГ ж. I. мочевой пузырь; ш. дам ЙЦ пибӣзг МУ-РД мā-дāк не давай мне пузырь быка; пибйзг пуФгои' надувать пузырь; 2. перен
.шутл. неодобр. толстый, пузатый; надутый; б. ту £йч пибйзгтат pin-aiT хāри у тебя (и так) большой живот, а все еще ешь.
ПИ-БЙР сложный послелог: под(о), внизу; вниз; ш. мāш бйр тӯ8 пи-бйр wе8^ин вуд наша постель была постлака под тутовым деревом; ш. йā жйр жини^ пи-бйр вад камень был под снегом;^
б.	вортj пи-бйр-ум поj^ā чуд под конем я убрал; б. жир пи-бйр-ум сифцен авӯд под камнем я нашел бусы; ас... пи-бир из-под;^ „
ш. ас замӣн пи-бйр йй-лāв тjойен йоц н&стйзд в некоторых местах из-под земли выходит огонь; б. ас вор^ по§ пи-бйр сит-рубор бар фалак сут из-под ног коня вздымалась пыль столбом; ху пи-бйр
в.(баб)	бросать на землю, валить, подминать под оеðя; ш. йу пāлаwун vh сент ху, §од-и ху пи-бйр богатырь поднял его и бросил на землю; в, īрīстин-инд-ум ху пи-бйр wи Вод в борьбе я повалил его.
ПИ-БУН сложный послелог: под, внизу; вниз; ш. Наби-wев чйд пи-бун-āм вад мы находились за домом Наби (букв, внизу, под домом); б. дек пи-бун-āм дуд wеЬд ху, йā тер сат мы развели огонь (букв, дым) под котлом, и он почернел; б. тама-йет wи паррā-ти вад, ā мāш-ам тама пи-бун қу дам 8б8^ат вы находились на вершине (горы), а мы отдыхали внизу.
ш.ПИГАЛ. 6L6pb. ПАГАЛ м.ī) край крыши; край стены; ш. ар пигал на-8ийи как бы ты не сорвался с края (крыши); брв. цу пагал нихухт у меня рухнул (край) стены; 2) пеjэен. двор, дом; б. магам wи ху пагал хиб^ни кйм, йу л/ерун мā-сӯд я должен присмат­ривать за домом, чтобы он не разрушался.
ш.ЛИГ АЛБУ Н. б., брв.ПАГАЛБУН тот, кто присматривает за домом, двором; ш. к-у хидир пуц му-нд пигалбӯн, wā& 8ий$н-ен ар райун у меня старший сын присматривает за двором, те двое в районе.
ш. ПИТ АЛБУ НИ. бибРв.ПАГАЛБУШ м. охрана, присмотр за двором, домом; пигалбуни (б.пагалбуни) ч. ухаживать за двором, присматри­вать за домом.
ш.ПИГАЛ-ЗЙМБ. б., брв. ПАГАЛ-ЗЙМБ м. край крыши, карниз.
ш.ПИГАЛ-СЁД. б., брв. ПАГАЛ-СЁД ж. камень от края кршн; ш. мам пигалзсêд чāй вӯjjг^? кто принес этот камень для края крыши?
ПИТО давно, рано; уже; ш. пиго пйри му ралаба чуу^ старость давно меня одолела; б. wим-ирд-и шич Даwлат пиго лувд ей уже Дав- лят давно сообщил; и. мāш жоw пиго зод наша корова рано отелилась;
б. пиго уян вāри, пуц ту-нд суд, йу ту дāм от кихт; пиго дê^уникини, ^āлд-avT wи осил зêэи рано возьмешь жену, будет у тебя сын, он облегчит твою жизнь; рано посеешь - рано соберешь урожай; ш. йу чорик пнго йа'Тч тот цужчина уже приехал; пиго-(йа)\Г
а)	давным-давно; рано; ш. wам-умwуз пиго-\Гзиw'ост я давным давно ее вынул; б) быстро, скоро, рано; ш. йу сут ҳу, пиго-йа\Гйат он пошел и скоро вернулся; б. мев тама пӯэЬкен ияцйвдбw-ум йида нур тайор на-чӯд, ата саар-та тама йах дев пигб-йаУ тайор ки£т я вот сегодня не закончила шить вашу одежду, но завтра ваша сестра быстро все закончит; ш. пиго-\Г йоц кинет пораньше разводите/ огонь; ас пжго-(йа)у^ с давних пор; б.цу-та йима ас пиго-īрзи лӯвен меня вот с давних пор называют казн.
ПИГОДИ I) пораньше; быстрее; ш.	ту да8 пигоди	йа\?ч	приходил
бы ты пораньше; 2) так и надо; так и	быть;	давно	бы	так!;	б.	а хол,
wêйт-ум. - погоди дядя, я упал. - Так (тебе) и надо; б. д&с-ен зохт пигоди, йā м&п-ирд дарво нист	(они),	так и	быть, взяли	бы
котел,он нам (все равно) не цужен.
ПИГОЙИ: ба пигойи. ба пигойê-v^ пораньше, заблаговременно; своевременно; ш. ба пигойê-^ ди ца зêзāм, йид ка&т *jой тjумб на- 8ӣд если своевременно уберем, то зерна будет некуда девать; ш. маш-āм ба пжгойê-& фирйпт мы заблаговременно прибыли (туда).
ПИГОНИНЧ. ПИГОЙИНЧ давнишний, старый, прежний; ш, йид пигонйнхj жини^ Но это, оказывается, старый снег; б. йа пигойӣнīj ма^-та на-бофт ош, ранаки дух йā 8ед тот давнишний маш (горох) не годится на л агнцу, он скверно пахнет.
ПИГО-САШРА рано осиротевший; ш. йо миллойи хунда вê^т,йо пиго-^сарйрā будь или знатным ученым, или рано осиротевшим (погов.).
т.,б.,брв.пид, 0. тж. ПА (мh> дидðр?, пиден) м. 1)6. отец; б.йид ху пид касп-и чуд он идет по стопам отца; б. wй-вд wи пид хаситан чиноw мāкам у него отец силен, как шахская колонна (главная ко­лонна в доме); б. хай а-пā, wаз пи мактаб сам ну, папа, я пойду в школу; б. тама пидêрj-ирд-ум лувд я сказал вашим отцам; брв. цу пид цу нан qйwд-и мой отец позвал мою мать; 2) б. дитя, сынок, доченька /при обращении отца к своим детям); б. ^ӯра ху ризин римод, лувд-и а пид,са зи wи гар§& ху, ва дак ху виробуц-ирд Джура послал свою дочку, сказав: "Доченька, иди, возьми лепешку, принеси и отдай своему братишке"; б. па, ту виро-та чир ки£т? са кйw \л/и, лу:	ту	па ту фяwт сынок, что делает твой брат? Иҙи
позови его, скажи: "Твой отец зовет тебя"; б. са ījанфитен цу па-ри
вар ху, йам-та дига на-нӯд иди, принеси моему сыну конфеты, и он больше не будет плакать; лб.пид чӣд прочная, вечная, надеж­ная вещь; б. йам	му-нд 8êрв	нā-т, пид чӣд это у меня не серп,	а
настоящий алмаз;	б. wи	пид	wи-рд дивест ему достанется на орехи,
у него будет много хлопот; б. йам ка&т-ат кор-та асй8 мāш пид мāш- -ирд дивест полевые работы вот много хлопот создают для нас; б. ху пид wинтоw мучиться, маяться;б. нур-ум ху пид ми ворч қати wйнт сегодня я намаялся с этим конем:б.ху пид гухт хйдоw очень сильно мучиться,	маяться,	страдать; б. к-асйб-та мис йу ху пид
гу&т хйрт ди мол	ījати он	и в	этом году света белого не взвидит
с этим скотом; 3) тот, кто снимает платок с лица невесты во время свадебного обряда; названый отец; ш. пиц пат ца кихт йj^-та пид, йо падарорӯс йисо^ суд тот, кто снимает платок с лица (невесты), считается названым отцом ("пид" или "падар-орус"!Ср. падар, тат(а), дод1, падā.
б.ПИДВАЙ: ПИЛВАХТ; перф. пидвахч: инф. пидвāхтоw навязывать, давать силой; заставлять насильно; б. ди ворхj-ен пи ^умā пидвāхт ту лошадь навязали Джуме,
ПИДВИНД: ПИДВИНТ: 3-е л. ед. ч. наст, пидвйнт:	перф. пидвйнч:
инф. пидвйнтоw . пидвйстоw (кауз. к пидвйс: пидвӯст) соединять, вправлять, сращивать, связывать (о членах тела); в, ми гухj по8 вирухт, ху мак ījйw му. по8 пидвйнт поломалась у козленка нога, позови дядю, чтобы он вправил ему ногу. Ср. вйнд:вӯст.
шб.ПИДВЙС : ПИДВЙθТ. ПИДВУСТ: 3-е л• ед.ч. наст, пидвйнт. пидвист, пидвӣст:	перф.	пидвусч:	инф. пидви^тоw. пидвистоу^
срастаться, соединяться, становиться на место (о членах тела); ш./гнд. ди по8 висет ху, йид пидвйнт завяжите его ногу, и она срастется. Ср. пид вйнд: пидвйнт: вис: вӯст.
б.ПИДВОЗ(А) см. падвоз.
ПИДВУСТ. ПИДВУСЧ прош. и перф. к пидвйс.
шб. ПИД\УИ4:ПИДWИАНбрв. ПАДwАИ:ПАДwИД: перф. ш. пидwи^ч. пиди/ӣ($ч.. брв. падwиðтj: инф. шб. пидw'и&īоw:	брв. падwндоw
засучивать (рукава); подвертывать (штанины); ш. ху почайен пидwиБ ҳу, пор <5и дам хац^тйр подверни свои штанины и переходи через речку; ш. ху зӯjен. пидwио засучи рукава.
б.ПИДwИН м. охрана зерновых от птиц; б. пидwйн ида во индӯйд вот опять началась охрана хлебов; б. пидwйн ч. охранять зерновые от птиц; отгонять птиц; б. ди жиндам пидwйн кин, дина л#м-та во пи ту отгоняй птиц от пшеницы, не то я опять буду ру­гать тебя. Ср. wи8ичб#ни
.ПИДwЙНГАР тот, кто.охраияет посевы от птиц. Ср. wибичбун.
б. ДШКРОР имеющий отца. Ср. ҙоддор.
б.ПИД(Д)0РИ м. отцовство; отцовский долг; б. ту-т цу-рд пид- дори н£-вар^(?од ты не выполнил отцовский долг (по отношению) ко мне.
ппг-ПИШШ м.сторона; край; ди пидем лап woi на той стороне много травы. Ср. найā.
РИМ м. отчим. Ср. тāте^ , доде^,
ПИДЁР£ мн. к шш.
ПИДЙЕМ двойняшки, близнецы (чаще о животных); ш. му маӯ пидйθм вӯд моя овца принесла двойняшек; б. 8у пидйемак . wāрг-ен му^ид вад были у меня двое ягнят-близнецов. Ср. му^.
б.ПИДЙЕФ: ПИДЙЕФТ: перф.	пидйêйч: инф.	пидиêФтоw доставлять,
доводить до места назначения;	б. бар мис	вед му ве-гā-ри	тарам
пидйêф если и далеко, доведи	меня туда;	ху	пидйêðггоw	достигать;
добираться; б. аги £иновāр ца	вийи, тар	wи	тараф-таху	пидйêфи
если ты (хороший) пловец, то достигнешь той стороны.
ш.ПИДЙОК см. пидрêвак.
ПИЛЯМИ м. нитка (хлопчатобумажная); ш. йу пидй^ц гири 8од нитка сцуталась.
ПИДЙУШН из хлопчатобумажной нитки; ш. дам пидйӯцин вāх мāпнард дāк дай нам веревку из хлопчатобумажной нитки.
ГЩЩОуУ Г. м. чучело, пугало; ш. ди жиндам-ти пидмбw-ет, wи8ичеш ди мā-хен поставьте в/ пшенице чучело, чтобы птицы ее не клевали; ш. мāш пидмоw' ца лӯвāм, ХоЗдарā-та пицум лувен (чучело) мы называем "пидмоw" , а в Шахдаре говорят "пицӯм";
2. перен. нескладный, жеповоротлīвнй, неуклюжий; ш. ту-т пидмоw-а рāц, кихêпц ас ту Ёев-анд гар8ā йêст ты такая неуклюжая девушка, сорока у тебя изо рта лепешку унесет; пидмоw с. стоять как чучело; быть нерасторопным; б. у ^н, хам ху 8а, пидмоw' мā-са э,/дорогой займись (делом) не стой, как чучело. Ср. пицӯм. пилноw .
IMMOWЕЧ. м. палка или тряпка для чучела.
ПИДМОУ*РjЯГ маломощный, малоспособный; мешковатый, неуклюжий; ш. пидмоw «ранг йу дивест он выглядит неуклюжим.
ПИДОуУ инф. к пи:пуд.
шх.ПИДОЖГ). б. ПШШ. ш. ПИТОД I. место перед помещением на летовке; шх. фирипт^āм пидоê-ти xyf д^дāм тар ху йел добрались (мы) до места перед летовкой и вошли в помещение; шх. йел дарго'-та īлдо8г лӯвен место перед летовкой называют "пидоЗг"; 2. Пидо8 (назв. одной из летовок в Баджувθ). Ср. датэго.
ПИДРАТ одолжение, долг; ш. wуз-ум'ту пидрат на-зохч, иди ар ме^ ту-рд шароð зêм? я у тебя не брал в долг, чтобы каҗцый день поить тебя вином; пидрат ч. давать в долг, одалживать;
406
ш. ху хувд-ӯм ту-рд пидрат чу^, зибо-ра ас ту пул зêм я ọДолжу тебе молоко от своего (скота), а потом получу с тебя деньгами.
шб. ПИДРЕВАК. ш.т ж .ПИДЙОК кормление детенышей чужой маткой (о животных); ш. жоw йо ма# мирт ху, wев буц дига ай^ун ца ровд, лувен йам wарг-ат пиг-ен пидйок вад когда корова или овца подыхают и их детеныш сосет других животных, то говорят, что этот ягненок'или теленок кормится от чужих; б. ди му гутj нāн мод ху, йид пидрêвак-ти рула сут подохла мать этого моего козленка, и он вырос, кормясь от других коз; шб. пштêвак 8. (Зā8)»д. пдяй<»ч- пидйок о. (§ā&подпускать к чужой матке; о. ди ху гу^ пи wам му was пидйок 5ā8 подпусти своего козленка к моей козе.
шб.ПИЛРêз: пидрêзд. шх. ПАДЩЗ; īЩРЕД; перф. шб. пидрêзч. шх. падрêзījj инф. шб. пидрêздоwТ шх. падрездоw ставить; прислонять, класть (вертикально у чего-нибудь); б. йа намак ар риīрд пидрêз^ин каменная соль стоит у стены хлева; б. шич тар йй-^о ца на-сāwи, са Наол чид пи-бун ху, wи īщдрêз^ин жīз вар если ты сейчас никуда не пойдешь, сходи к подножью дома Ннхала и принеси сложенные у стены наши дрова; б. Мāмадцод пи хидортj бур^-инд ījап пидрêзд Мамаддод прислонил мешок к стене мельницы; шх. ту нарвӯн падрêз пи дишид подставь лестницу к крыше; ху пидрθз- доw прислоняться, опираться; ш.башанд-а^ ху пидрêз пи ди бур^-анд хорошенько обопрись о стенку.
ш.ПИДРУМ м. повязка на голову невесты; ш.пидрум ниwенц-ард cap бун висен wам кал-ард повязкой обязывают голову невесты.
О	О
ПИДРУФПИДРУФТ: перф. пидр&Ьч: инф. пидруФтоу собирать, складывать (в кучу); ш. wи wох пи бурч,-анд пидрӯф собери сено к стене; ш. сер пидрӯфчин умолот собран в кучу.
ПИДФАК. ПИДФАК-Аθ I) близко, рядом; ш. wā<У мāлай^н-ен лап пидфак-а\Г те помещения очень близко (друг от друга); ш. му-рд лап пидфак-а7 ма-ни'У', тареди ни^ не сиди так близко от меня, сядь подальше; ш. а-ро тареди ху кин, лап пидфак ма-ни\Г эй, ты, подвинься-ка подальше, не садись так близко; 2) неожиданно, вдруг; ш. йу пидфак-а?' 8од пи цу вдруг он встретился со мной; ш. йид сур лап пидфак эта свадьба (произошла) слишком неожиданно.
б.ПИДФАР см.падфар.
б.ПИДФАРЧ м. хворост.
б.ПИДФИРМлЛj. шаловливый, избалованный; вертлявый, непоседа; б.ахjаб пидфирāw^ риЗā йид нист, патрипатӯ(н) зибинт какой ок вертлявый мальчик, прыгает и прыгает; б. ту-т лап пидфирāw^, дим чед-ат виру&г ты очень шаловливый, поломал нож.шх.ПИЛФИРЙС см.питФинис.
ПИЛХУ^МИШЧ см.хубминӣч.
ш.īШРАНАФЧ. б. ПИДШНАФЧ I. упрямый; ш./дрм. ту-т wуч пидранафч ты чересчур упрямый; 2. упрямец.
ш.īЩРАНАФЧИ. б.ШДШНАФЧИ	м.упрямство, нахальство.
б.ПИД-РЁ&-ЧУЙЧ ( < пид + рев + шухч?) бран. проклятый отцом; б. йу чӯпон ас пот£о лӯвд-и: ди пид-рθв-чухч-инд ди цемен wурч, хршоw пастух сказал про царя: "У этого проклятого отцом глаза точно у волка". Ср. дод-рê&-чу#ч.
1ШАФЦГШУВД: ж.ш. пиЗqбд. б. пи8āвд; 3-е л. ед.ч. наст. пи8аДот:	перф. м. пи8^вч. ж. пи8йв$. мн. ш. пибовхj, б. пи8āв^;
инф. пи8йвдоw, rniSatorow. пи§авдоw I) липнуть, клеиться, при­липать; ш. йам шар$с пи бургj, на-пи#афцт глина не липнет к стене;
2) приставать (о заразе, болезни), заражаться; ш. пи wи мис кêхак пи8ӯвд и к нему прицепился кашель; б. йид мури пи ди мол пиЗāвд ху, мол ху£-ат бод-и т'êр чӯj^ чума поразила скот, изъела его легкие и печень; б. пи ди мол бирê^ пи5āв^ ху, йид мирт скот заразился болезнью "биредз" и вот гибнет; б. замӯн-гê-т ишев му-рд пийафцт? вдруг я почувствую озноб?; 3) драться, сцепляться; ш. wā$-ен ījасти писjовгjат пи авдигар они чуть было не сцепились друг с другом; 4) начинать, приступать (чаще с кратким инфинити­вом); ш. йам во фалак-сХед пиЗӯвд он опять стал петь разные песни; б. йа рал кӯдак-ат, чиз пи чор-чйд шкУавд-нā? она еще маленькая, и неужели собирается выходить замуж?; б. да$ йу алиле пис£āвд ху, индуйд ху, туйд затем он заплакал, встал да ушел; б. деjд ар чӣд дарӯн ху, сӯр-лувд писjафц (он) входит в дом и начинает рассказы­вать сказку; ш.ар тан во ху кор-ти гшЗафцен каждый опять принима­ется за работу. Ср. ниjафц : нис$увд:пи($емб:: писУемт. бафцак.
ГШАФ11АК 1)( заразный; гокУафцак дарсУ заразная болезнь;
    2) прилипчивый, надоедливый; ш. ахjаб пжУафцак бача-т ту нāй! до чего же ты надоедливый мальчик! Ср. #асЕддак.
1ШАЗДТ• 3-е л. ед.	ч. наст, к гпиУаДяд: пи#увд.
пи/таив? ТШШБ)Т:	перф. пиЗемч: инф. пи&м(б)тоw	(кауз. к
т&а&ц: пиðафцт) I) прилеплять; прилаживать; прикреплять; присоеди­нять; ш. wи диви тайор киз&г ху, пи wи хjой wи пи$емт он закан­чивает делать дверь и прилаживает ее на место; б. са wев хатjен wи	хб^-ти пиЗем; б.	сходи, привяжи (тех) волов для	молотьбы;
    2) заражать (болезнью);	ш. ху дāр$-и пи фука?" пюjемт	он всех
заразил своей болезнью; б. ху д5р$ пи цу ма-пи(?емб не зарази меня своей болезнью. Ср. ни£емб: нж?ем(б)т.
ШШ1. 1ШИД0УИ прош. 1 инф. к наст, пиjин.
īШЩ^ ПИЛИЛОуУ прош. и инф. к наст, пиjис.
ш.ПИЖЛЧ*. б. шЩАЯ перф. к пи(?ин: пи(?ид.
б. ПИ4Й4Ч перф. к пи(?ис: гоиУид.
ГОШН: ГДЩД: 3-е л. ед.ч. наст. пис?йнт. брв. пи(?мнт: перф. ш- пийи(^. б. пиой<Ц; инф. пи($идоw Скауз. к пибис: пм?ид) ī) зажигать, сжигать, поджигать; разводить огонь; ш. цимӯд-анд &д ва пибинāм принеси в корзине кизяк, и разожжем огонь; б. ар-цунд жйз даргб-қци ца вуд, фук аки wи писУйнен сколько бы ни было во дворе дров, все их сожгут; б. а-ро тама хjалди гакГйнет, мемунен-ен му-ти йи$ч эй, вы, скорее разводите огонь, ко мне гости пришли; чилим пиjидо*/ прикуривать (папиросу); б. дим чилим пи(!йд~инд чиз, w^з-та мис вар-(Уйм прикурить папиросу не трудно, я тоже могу; цироw пис?идоw а) зажигать свет, светильнику ламру; включать электричество; б. цироw-ен wизуд ху, хо'вд-ен-ат^мāш-āм мис дёд-ат(а), v/iS-ен во цироw писУид (они) погасили свет и легли спать, а мы вошли, и они снова включили свет; брв. йу ри(/а дам цироw пм<$инт тот парень зажигает свет; б) зажигать светильник через три дня после смерти; устраивать поминки; ш. йу потхо ху j^ин цироw-мироw пи(?инт царь устраивает поминки по своей жене;
    2) перен. огорчать; причинять душевную боль; б. цу~цд к-ид йиw-а^ пуц, ног ма-мирт, диди ма-пис(инт му у меня это единственный сын, (дай бог) хоть бы он не умер и не причинил бы мне боль. Ср.днбис:
ДИ6ИД,
б.ГОШР: ГШИРТ см. wи(?ир:wйс?ирт.
ГШИС: ГШИД: 3-е л. ед.ч. наст, гоАст: перф. м.ш. пи£и§ч. б. пи<?й<?^: ж. пибиц: инф. пиjидоw. пиjистоw I) гореть, сгорать, обгорать; ш.чjjГхт-и ījингāл писУиц посмотрел: а лес сгорел; ш. йу wазйр бордун-тйр пи(Уид фольк. везир сгорел на поленнице;
    2) засыхать, гореть (о хлебах, травах); б. йид маххел пиjйсКj, айни цоw дй-қц гороховые поля выгорели, пора их жать; 3) перен. париться, изнывать от жары, изнемогать от жары; ш. чуз-ум ас гарми пиОид я изнемог от жары; б. £āр-инд ас гарми писРист одам в городе человек изнывает от жары; 4) перен. кипеть, гореть, спорить­ся ( о быстрой работе); ш. wӯр^-ранг-ти кор wи тар-пиро пиjист работа у него спорится; 5) перен. огорчаться, скорбеть, горевать, изводиться от горя; ш. wам ризйн мод ху, йā ба динйойи пи(?ид
    3) 
умерла ее дочь, а она на этом свете извелась от горя. Ср. пиоин:
;	>&w :jуд.
1ШИСТ З-е л. ед. ч.наст. к пяjис:	пи Лии.
ГОШВДОw инф. к ттЗаðяī : писЕӯвд.
ГШӣВj перф. ж. к писРайяд: гдмйгвд.
б. ПИЛИЛ^. перф. к писУис: пи(?ид.
ГШЙНД м.ī) порог; ш. пи(Йнд-ти м£-ни\Г, тумат ту-ти кинен не сиди на пороге, не то оклевещут тебя	(примета);	б.	wаз-ум
рал ту пи(jйнд на-^ wӣпч, а ту-т ар ме\^	ар маш чид	я	еще	и	порога
твоего не видел, а ты каждый день в нашем доме; 2) брусок; балка (двери), притолока; тир пиоинд верхний брусок (двери); бир пи<5īнд нижний брусок (двери).
ГШИНЛАК м. поперечный брусок двери, притолока; порог; ш. йу во дастак-ат пиЛиндак дараw тê£т с$ц он принимается вытесывать косяки и притолоку.
ГШИНГ З-е л. ед.ч. к пи&ш:: пя&ш.
ш.1МЖ)ВД. б. ПИААЛД прош-. ж.к. пирайи: тюувд.
ГШӯВД прош. к наст. ткУаДп.
ГШУВЧ перф. м. к пиЛафц: пи^увд.
шб. mVTZ, брв. Ш?Тī м. толстые нитки из козьей шерсти; ш. ди пиОу$у дāк мам бӯ^ин рêв вйндум дай тот шнур, завяжу горлышко мешка.
ш.ПИθЕК. б.ПАθЕК ж. недозрелое просо; остатки, отбросы проса после веяния; ш. гшн^ нивдунаки-та пи^êк лувен недозревшее зер­нышко (проса) называют "пиīГек"; б. wим па\?ек ча£ен-ирд пирех посыпь курам остатки проса.
ПИЗУР(ИК). ШЗОР(ИК) мест, и нареч. немного, немножко, чуть- чуть; незначительно; ш.пизӯрик хац му-рд <$&§ дай мне немножко воды; ш. ихjозат му-рд (fe$, wуз пизӯрик наīрш кинум позволь мне, я немного расскажу; ш. к$цанд ху пизор писезум посижу-ка чуть-чуть здесь; б. лāк пизор йам ту*п нижирт ху, там бирêз пусть немного это сгущенное пахтанье размокнет, тогда и пей; б. пизор гар$ā мис на-хāри-йо? не съешь ли и немножко лепешки?; б.пизӯрик ди-рд дак ас wим му вӯ^ин намак-ти дай ему немного из приве­зенной мною соли; пизурйк=-а>Г. пизорик-а^ совсем мало, очень немного; самую малость; ш. йā лӯвд:	охир пизӯрйк-а^и ту жйw^
она сказала: "Ведь он очень мало тебя любит"; пизӯр(ик)-га еще немного; еще чуть-чуть; ш. пизӯр^к-га ī^ораз му-рд дāк дай мне еще немного бумаги. Ср. дусик(ик).

ПИЗУРИКИК немножечко; ш. гшзӯрикик цу хез hhv посиди немно­жечко рядом.
ПИЗӯР-ЛИЗӯР понемножку, понемногу; б. ту мис пизӯр-пизӯр палойс занимайся и ты понемногу.
ПИЙ. ПИ : ПУД.ж.пад; 3-е л. ед. ч. наст, пед: перф. м.ш. пу(?ч. б- пӯ(jч: җ. шб. пид. мн. ш. nadxt. <5. пос?^: инф. пидоу/ I) портиться; гнить; тлеть; ш. жиндам ар чо пуд пшеница истлела в [этой] яме; б. йам Wox-та пидоw на^пед-атā, қоқ-та мис на-сjгд эта трава и гнить не гниет и вместе с тем не сохнет; б. йам шарйс рāфц, ми w'ох-ти ца суд, йид wб£-та пед эта глина густая, если будет на траве, то трава (под ней) истлеет; б. пидо'w-ат рибидоw' начисто истлевать, перегнивать; б. йу му ка^т пуд-ат рибуд мое зерно на­чисто истлело; 2) свертываться (о молоке); ш. 5ӯр ар каш ҳувд ца кинен, йу-та пед если пахтанье наливают в горячее молоко, оно (молоко) свертывается; 3) чернеть; покрываться синяками; ш. £āйен wахт-ен одам ījамчй-йец, дис &>д диди, v/и тана пуд во времена правления шахов кнутом так избивали людей, что тела их покрывались синяками. Ср. пêw : пêwд.
ш.ПИЙИЛ. б. БИЙИЛ м. прощение; ш. хет, пиййл тама-рд кушайте, на здоровье; ш. пиййл (б. бийил) ч. а) прощать; б. ми тов ту айб ту^-рд бийил кйцум на этот раз я прощаю тебе твои поступки;
б)	дарить, жаловать (навсегда); ш. дам ху палто'й-ум ту-рд пиййл чуд это свое пальто я отдаю тебе навсегда.
ш.ПИЙӣЛ-БОДО. б.БИЙИЛ-БОДО м. прощение, пожалование, жертвова­ние; б. арг-чиз му-нд ца, тама-рд бийил-бодо все, что у меня есть, пожертвую вам.
ш.ПИЙОВА. б.ПАЙОВА ж. овощной суп с мясом или маслом; ш. йа пийовā тис на-сат суп не пролился.
ПИЙСИА I. пеший; 2. пешком; ш. азӯ пот&о пиЙо£а тйзд, азам сиwор йо$д отсюда царь отправится пешком, оттуда вернется вер­хом; пийо&&-(йа)j пешком; ш. йу пийосУā-З^ тйдоw' ухмāнд су$j он привык ходить пешком; б. йу мāш хидир пуц қумайдун пи дара пийо<5а-Т йат ху, дунд мот сут, иди,., тот наш старший сын Кумайдон по ущелью поднимался пешком и так утомился...
ПИЙОЗ ш.м., б. ж. лук; луковица; ш. ди йи дӯнā пийоз му-рд дак, wуз ди хЗрум дай мне одну луковицу, съем ее; б. дим пийоз реза кин порежь этот лук; б. йи кур<5 пийоз-ум ху-рд носч я по­сеял себе одну грядку лука.
ПИЙОЗЕ^. ПИЙОЗЕ^ ж. участок под лук.
ПИЙ03К0Р тот, кто возделывает лук.
ПИЙ03К0РИ м. возделывание, выращивание лука; ш. мāш-та бех ик-ди пийозкори кинāм мы больше занимаемся возделыванием лука.
ПИЙОЛā. ПИЛОЛА ж. маленькая деревянная чаша, пиала; ш. йā чнйжу йуwа wам пийолā хез (тот) ключ вот, около (той) дере­вянной чаши; б. саар рух Л>д ди пийолā гаркун вад то вегā-йец как наступало утро, его чаша до вечера ходила по кругу (о щедром, госте­приимном человеке).
ПИ-КА [< предлог пи + кā] куда, в каком направлении (вверх)?; ш. ту-т пи-ка чи сифид? - пи дам дарахт куда ты намерен поднимать­ся? - На это дерево. Ср. ар-кā. тар-ка: см. также падуд, падед, падам.
ПИ=КАЛ сложный послелог: над, сверху; ш. ту чӣд пи-кāл уйшас мест над твоим домом яркая луна; ð. Пастев пи-кāл рула тāх над Пастевом большая гора; б. ху пи-кал-āм чӯхт иди, рула аī$об рал ноj^д мы смотрели вверх, а там парил большой орел.
ПИКИД прош. к наст, пикин.
ПИКИДОУУ инф. к пикин: шикид.
ш.ПШШ^. перф. к пикин: пикид.
б.ПИКИН: ПИКИД см. питин: питид.
б.ЕШШj см. питинйч.
б.ПИКЙЛЧ перф.’к пикин: пикид.
ПИКИНТ З-е л. ед. наст, к пикин: пикинт.
ПИЛАК. ПУДАК ж» светильник, свеча (лучина, на которую намотана вата, пропитанная жиром); б. сивёт-та шич wизӯд, ку ва wам пил&к пи<?инāм сеāīас погаснет свет, принеси свечу, мы (ее) зажжем; шх. йи пулак рал кê-т, сивет-та сjгд пока приготовь светильник ^масляную свечкуА а потом и свет будет; б. йā пилак wизад погасла масляная свечка.
ПИЛАСКАРТ м.плацкарта.	^
ПИДАСМАС м. пластмасса; ш. пиласмāс йид ца вуо^атД^Цат если бы это была пластмасса, сгорела бы.
ПИДАЦ: пила^ Т. (SbS) шумно глотать; съедать дочиста, до конца; ш. йā пиш wи гу£т-и пила^ (Год кошка съела дочиста то мясо.
ПИДА^АСТ ж. к пилукаст.
ш.МЛАУ/Д вялый, медлительный; неэнергичный; ш. atjad пилāwд Р^ц-ат ту най, пат ху на-киня какая ты вялая девочка и не поднимешься (даже). Ср. шилтāпак.
ПИЛАН ī) ж.*план; норма; ш. мам му пилāни каландāри хой прочти
мой календарный план; б. сол-ги ху пилан ихjро кинам на следующий год мы выполним свой план; план тиждоw составлять план; 2) м.на­мерения, планы; ш. w^Ь-ум ху пилан ан^ув^ тар £ар тидоw я намерен (букв, я составил план) отправиться в город; б. бийðр wи пилЗн тйдоw вуд вчера он намеревался уехать (букв, у него был план уехать).
ПИЛБЁХЧ м. опухшая от ожога кожа, волдырь, ожог, шрам; пил- бехч &«?и) опухать, утолщаться (от ожога); ш. му <Ууст <Ууд ху, пилбêхч (Год я обожгла себе руку, и (на ней) вскочил волдырь.
б.ПИЛ-Byfe длинный; б. пид-вӯу? кочор длинная вешь.Ср. вӯj^. ПИЛЕЛӯН ухаживание, опека, забота; ш. йу wи пуцетj дойим пис wê-/ пилелун его пасынок всегда в заботе о нем; б. йу пис wим р^ц-аТ лап пилелун, вйрт-та #о чюм он очень ухаживает за той девушкой, по-видимому, женится на ней.
ПИЛЕН плен; пилен wêjЕтоw попадать в плен.
ПИЛ1<5нУМ ж. пленум; ш. ар дам пиленум-ум wуз мис вуд на этом пленуме и я присутствовал. ш.ПИЛЕС см. палêс. ш. ПИЛЁС-wāШ см. далêс-wафич. ш.ПИЛЁСДОР см. палêсдор. ш.ШЯЮ^ОРГ см. палêс-<?qрг. ш.ПИЛЁСЕ^ см. палêсеч. ш.ПИЛêС-МНД см. палêс-канд.
ПИЛЙӯнКА м. Фотопленка: ш. ар wам	апарат пилйӯнка на-ре&j
в фотоаппарате не осталось пленки.
ш.ПИЛНСМ . ПАЛНОЙ. б.ПИЛНОЙ м.чучело, пугало; ш./дрм.пилноw кин, wийич мā-хӣрт сделай пугало, птицы не будут клевать; ш./прш. ту-т пилноw рЗнг-ти wирӯв^ ты стоишь,как чучело; ш. пилноw о. (пилноw тиждоw бродить; маячить, торчать; показываться; ш. йедард дунд лап чиз пилноw <jкðи?	что ты здесь так долго
бродишь?; б. саар во са ху, пилной тар Йӯнч <Уа завтра опять сходи на Юнч, покажись (тут и там); ш./дрм. пилноw с. столбенеть, застывать, как чучело; ш./дрм. йу пилноw cy<ftj ху, ре&j он так и застыл чучелом. Ср. пидмоw . ташум.
ПИЛОЛА см. пийола.
ш.ПИЛПАНГ ж.первые созревшие тутовые ягоды; ш. пилпанг cap пиро ту<У пист ху, пи дишид ди ца кинен "пилпанг" - это первые зрелые тутовые ягоды, (которые) бросают на крышу.
МЛПИЛАК бот. инкарвилея (Jncarvillea Olgae).
ПИЛТА ж. I) фитиль, жгут (в лампах, свечах); ш. йид хокрӯран пи мам пилта на-фиропт керосин не достает до фитиля; цан пилта
фитиль (старого) ружья; 2) скрученная жгутиком вата, прокладываемая между простроченной лицевой стороной и подкладкой ворота халата для придания ему плотности.
ПИДУК м.валенок, валенки; войлочные сапоги.
ПИЛ^КАСТ. ж.ЩЩАСТ звукоподр. с рычанием, с ревом, с урча­нием; со свистом; ш. йу зиноц пилуqаст ас wи бйр-вад бо8 сут надутый мех со свистом вырвался из-под него (при плавании); ш. йу куд-и wи гар<5а пилаī^аст пи^рêв jод собака с урчанием прогло­тила тот кусок лепешки; б. йā йихj пибйзг пила^аст £ичйфт пузырь быка лопнул с треском.
ПИЛӯГ ж. плуг.
б.ПИЛЦО^(АК) I) старый, рваный.истрепавшийся; б.ту куртā рал пилцо& нист твоя рубашка еще не старая; б. wйз^ум wев ту пилцо&ак тамбунен патêwд я выкинул те твои рваные штаны; 2) перен. при­липчивый, навязчивый; нахальный; б. мāш ас wи рицӣ\?ам-ат, йу пи мāш пилцоэс мы от него убегаем, а он увязался за нами; пилыох с.
а)	рваться, трепаться, превращаться в лохмотья; б. wи пӯйок пилцо* сут его одеҗца истрепалась; б) перен. прилипать; цепляться, при­ставать; б. йу пис wим-а^ пилцо& сут ху, туйд wйм ījатйр он пристал к ней и пошел с ней; б. ачаīГ пи ну пилцой мā-сāw ! давай не приставай ко мне! Ср. миго£(т). пичахцак. цо£.
ПИЛгЙРАК очень тонкий, нежный (о ткани); б. йам му куртā пил^êрак эта рубашка у меня тонкая.
IMHMZ: ПИНУЙД; 3-е л. ед. ч. наст, пинйзд. ш.тж. пинйjд; перф. пинуйч: инф. пинйwдоw I) одевать, надевать; ш. му нан му курт^-т хрриб-ат пêхен-и цу-рд пинуйд моя мать надела на меня рубашку, чулки и пехи; ш. wуз ху гилйм пини^ум я надену свой (суконный) халат; б. йу ^иник цуйо'к^и пинуйд он оделся в жен­скую одеҗцу; 2) обувать, обувать (ся); надевать (обувь); б. £āб ^ат©-^ индӯйд ху, wи музайе'нии пинуйд он рано утром встал и обул его сапоги.
ГМНУН. ПИШ^Н тайный, скрытый; ш. му-нд йи-чйз ас ту пинун нист у меня нет ничего тайного от тебя; пин^н ч. скрывать, таить; прятать,
б.ПИЩК, м. ляганье; б. пшиик q flap) лягать; б. йу падфари Boptj дунд пин^йқ-и Soд иди, wи хjил^н-ен ка;j сат тот проклятый конь так лягнул,хчто седло покривилось. Ср. тин?ик,. биспйр.
ПИРАВА. ПИРАВА ж. водительское удостоверение, права; ш.чуд-ен wи мал^мат ху, wи пирава-йен пархjӯвд его оклеветали, и у не- него отняли (водительские) права.ПИРАВЙР(КА) см. пиривер(ка).
ПИРАТУ Д. ПРАГУЛ ПАРОГУЛ м. прогул; опоздание; пирагул прогуливать; опаздывать; ш. Гулзор барер мис сЖраки пирагул-и чӯд наверное, и Гульзор утром опоздала.
ПИРАw'ЛЕН м. правление; пира и/лени калхоз правление колхоза.
ПИРАЙшӯн см. пирθш^h.
ПИРАМОЙ см. парамой.
ПИРАРЙФ м.(ж) перерыв; передышка; перемена; ш. дам Йи-га пирариф^анд ту-рд лум на следующей перемене я расскажу тебе о нем; б. йā пи мактаб ди йат, дойт^-а^-и пирарӣфен-инд ас маш ми қиш- лоц дарайен-ат,учаскайен н$м пе&цт когда она приходила в школу, на переменах спрашивала нас названия ущелий и участков этого кишла­ка; пирарйф ч. объявлять перерыв, передышку; звонить на перемену; ш. тййет тайор ди кйнāм ху, пирарйфāм пойдемте докончим его (дело) и объявим перерыв.
ПИРАФЕСИР. ПИРАФЕСИЛ профессор; б. пирафесир пи Хӯф йи китоб нивишт профессор в Хуфе написал одну книгу.
ПИРАФЕСИГИ. ПИРАФЕСИЛИ м. звание профессора; профессорство; ш. ййд-та пирафесирй-ти £ойт он готовится стать профессором.
ПИРАКТИК. ПИРЙПИКА м. практика, опыт; ш. м5ш пирактика тайор сут кончилась наша практика; пирактик(а) ч. практиковать, проходить практику; ш.йу-та арам пирактик ки£т он там проходит практику.
б.ПИР АР ^ см.пирθр.
ш.ПИРБОХЦ. б.ПАРБОЙ^ временное пользование домашними животными другого человека; га. ди wарг-ам пирбохц зо&г ту, йид йī(ца ^ӯндор сут мы этого ягненка взяли на временное пользование, и он уже стал бараном; б. йу му ваз-и зохт парбохц, $у сол-и wим с?охц-ат гу^ зо'йт-ат, асш?-и во му-рд wяи вӯд он взял мою козу на временное пользование, два года использовал ее шерсть и козленка, а в этом году вернул ее мне.
ПИРВАЖАТ м. проводы (в путь); пирважат ч. провожать; ш. дам п^ц*ум пирважат на-чуд я не провожал ее сына.
ш.ПИРВОР. б.ПАРВОР: пирвор Сб.парвор) ч. чистить, снимать грязь (с брюха животных). Ср. фарjêхч.
щjhрм.ПИРУУАРθ: ПИРīУУлТ см. парw ар?": пар^ухт.
6.ЦШ см. парw ос.
б.ПИРwОСЙНЧ. ШРУУОСНӣНЧ см. пар и/осин^,
ш.ПИРПЙТОw вариант инф. к паргаj': паргуjст.ш.ПИГгаЧ. ПУРП1Ч. б.ПУРШЛИЧ м.мышонок. Ср. пург. ш.ПИРГУхТ вариант прош. к napgajf: паргуjт. ш.ПИРГУлЧ вариант перф. к парга^: паргу^т. ш.ПИРГУЙ см. пургуй. ш. ПИРГУЙИ см. пургуйи.
ПИРθêиНАК: пир^w(и)аī хйр облачно, солнце то показывается, то прячется. Ср. ?$w-$êwак.
ПИйjМУС. ПИЙjМУС ж.прицус; ш. пиремус вад, wам-ен чуд бедийа был примус, но его уже испортили; б. йа дим пирйцус-и $эд, сингир- мАнгир-и чуд она стукнула примус и разбила его вдребезги.
ПИРЕНД: ПИРЕНТ: перф. пиренч; инф. пирθнтоw (кауз. к пирЯ^: пирӯст) П кусать, рвать (зубами); грызть, ш. wӯр^ Сафарбегим м&%-ж пирент волк задрал овцу у Сафарбегим; ш. куд^та ху дарго-нди пирент собака кусается в своем дворе (погов.); б. wӯр^ $ати пирент-ат, хоw/анд ījати нуд когда с волком - грызется, когда с хозяином - плачет (погов.); 2) ранить; ушибать; б. л^вд^-ум цу маī^-ат охир пирент ху жир <1ед-ец я сказал: "Ты камнем разбил мне голоэум; 3) рвать, изнашивать (одевду, обувь); ш. шич пини^-ат вегā-ра пиреқц сейчас надень, а к вечеру износи (говорится малень­кому, когда надевают на него новую одеҗцу); б. ахйб-ат дев бӯтен пинуйд-гат, нур^ат дев пирент ты позавчера надел эти ботинки, а сегодня порвал их.
ПИРЕНДЙ^. кусающийся, злой; хищный (о животных); пиревддч, куд злая собака; ш. пиренди^ эЬīтур му-нд вад у меня был кусающийся верблюд. Ср. газандй.
ПИРЕЙ : ПИРЕНТ: перф. пирθЗсч: инф. mroeferow сыпать, посыпать, рассыпать; ш. wшбн qоī^ен ху, ар ху дарjдор jиндӯн пирêхен сушат мяту и посыпают на больной зуб; б. бāд ху йингахт >уире£т ху, ^им-ирд намак пирент тогда он разрезал свой палец и посыпал на него соль; б. £-da Woi дуокк ца вед, танук-а^Г ди ар шар>?к пирей мальчик, если соломы окажется мало, то тонким слоем сыпь ее в глину.
ПИРЕХИ1}. тот, кто засыпает, посыпает.
~ иК рассыпанный, засыпанный; пире&īак с. рассыпаться, просыпаться; ш. йу woi пире$чак сут солома рассыпалась.
ПИРЕШ.. ПРЕШ:	пиреш	хждоу</ рассеиваться, рассыпаться; отстра­
няться, сторониться; ш. дatf чорикен^ен пиреш худ мужчины посто­ронились; ш. мāш молθн-ен преш худ наш скот разбрелся.
ПИРЕНЕИ. ПИРАЙШ^Н. ПАРЕШ^Н рассеянный; растерянный , расстро­енный; в. ас фнд мардум дис л/вен: г5 рунд-ат га парайшӯн про лю­дей из īУнда так говорят: иногда сосредоточены, иногда рассеяны;
пирещӯн ч. рассеивать; волновать, беспокоить; расстраивать; ш. дев vyyibiK пирещӯн м5-кинет не рассеивайте их внимание; ш. му wух пирещӯн мЗгк не отвлекай меня; пирешун с. рассеиваться; расстраи­ваться, теряться; ш. wи wух пйрещун сут его внимание рассеялось.
, ПИРЁХЧ. уменьш. ПИРЁХЧАК м. I. щепки (после тесания); ш. ца тêэЬн, лирехч-та рист ху, Уêwен wи когда обтесывают, остаются щепки, и ими топят; 2. перен. худой, тощий; ш. асйд-ат пирêхч ту, хқцоw ку кам вуд-о, нохуш-ат вуд? в этом году ты очень ху­дой, питался плохо или же ты болел?* ф пирêхч гарсУентои/» пирêхч ч. морозить; ш. мам êу* ца бирезам, йам-и мāш пирехчак гарjент если будем пить это пахтанье, оно нас заморозит; пирêхч raxfow. пирêхч с. становиться неподвижным; холодеть, коченеть, стыть; ш. ījушйунā рев-ен йет чуд, w^з-ум арам пирêхч сиц открыли дверь кушханы, и я там окоченела.
ш.ШРЁР, б. гмрāс , шх. ПАР треснутый; расколотый; ш. ик^ид оорг пирêр, йидг-та ситан на-бофг это бревно надтреснутое, оно не годится для столба; ш. пирêр SaSslS^ пирθр ч. колоть, дробить, рассекать (на части); ш. ди куқца пирêр (fa расколи этот чурбан; б. *&рг пирар (?êд-ирд, Ооргин фана даркор для раскалывания брев­на нужен деревянный клин; ш. пирêр. 6.пир&р. шх.пāг SjS&S) раскалы­ваться, трескаться; шх. ди cfepr-ард &ргин фана ки ху, й^д-та тезках)' пар сРед сготовь для этого бревна деревянный клин, и оно сразу расколется.
ПИРКША^ГАП грубый; пир^рмат-гāп одам грубый человек, сквернослов.
ШРЁШАе-ГАПИ м. грубость; сквернословие; пирЗрмаггапи ч. грубить, сквернословить; б. лап пир&рм&-г1пи ма-к! слишком не сквернословь!
ПИРЁРМА I. м. обрубок, полено, қусок бревна, брусок (после* тесания); ш. &-рāц, о ар са, пирермā ту мар^анд нагч^ед отойди, девочка, как бы брусок не угодил тебе в голову; 2. перен. грубый; ш. wи-нд-ен лап пирермā гапен у него очень грубые выражения.
ПИРИВЕР(КА). ПИРАВЕР(КА) м. проверка; ш. пмраверка тайор сут проверка закончилась; пиривер ч. проверять; б. зибо-йам пиривер ди чу, йид ййwа* нЙтуЙд затем мы проверили; он оказался одним-един­ственным.
ПИРИВОД. ПИГИВОТ м. перевод (в разн. знач. ): пиривод ч. пере­водить (в разн.знач.); ох. йам ОдинЗ-та уи-рд пиривод mdh, йу / негфлп Одина ему переводит, а он не понимает; ш. му-^йен дам *йсг- ацд аруд пиривод чуд меня в прошлом месяце сюда перевели; пул пиривод ч. переводить^ перечислять деньги
.	см^īдрецус
ПИӣйθ: ПИРУСТ! ж. пирост: З-е л. ед.ч. наст. пирйУт; перф. м. пирусч. ж. пирисц. мн. пиросч: инф. пиристоw. пириУтоw
    I) рваться, разрываться; ш. ту куртā рал н^пирусч твоя рубашка еще не порвалась; 2) протекать; капать;^просачиваться, прорываться (о воде); ш. йа ī^л пирост ҳу, цу чид-и аwjувд озеро прорвалось и смыло мой дом; б. лап борjга <jод ху, му малайен-ен фука^ пирост шли большие доҗци, и все мои комнаты протекли; 3) проходить, прекрг щаться; шх. цу-нд му дар<? дараw пирист моя болезнь скоро пройдеī Ср. пиренд; пирент,
ш.ПИРЙУГМ м. платок, накидка для невесты; ш.арай метир дастор пирйурк^ард зет купите три метра бязи на накидку (для невесты).
ПИРЙ^М м. прием; пирйФм камīс приемная комиссия; пирйум ч. гринимать; ш. wигйен тар институт пирйум чуj^ его, оказывается, приняли в институт.
ПИРЙУМНИК ж. приемник; б. йа пирйумник ар дев ^ӯра-wев чӣд приемник в доме семьи Джуры.
ПИРЙУМЧИК приемщик.
ПИРКāЗ ж. приказ; ш. наw пирказ на2тиц вышел новый приказ; пирказ SlSSiSj приказывать, велеть; б. ту	цj^ти	тшз пирказ <ЙУи	?
что ти мне приказываешь?	_
ш.ПИРИИР: ПИРИУД: б. ПАРМИР: ПАЙ1УД. ж. ш. пирмод. б.падмод: З-е л. ед.ч. наст.и. пирмирт.	б. пармирт:	перф.	м. ш.	иирму^.
б- gapicyjfe. ж.ш. пирмйjЬ. б.	пармиjЧ: мн.	ш. пирмо^}.	б. пашоj^•
инф. ш. ЗДИамоу/, пирцидоw, б. тШЖМл ЦЯтЩ I)вянуть, увя­дать; сохнуть; я. йид цу мун пирмӣ^ моя яблоня увяла; ш. йид анрӯрО мис пирмуд фукаХ и виноградники все увяли; б. йид wоз£ магам пармирт сено должно подсохнуть; 2) терять силы; слабеть; становить­ся вялым; л. ту цемен-ен пирмй^ твое зрение (букв, глаза) ослаб­ло ;ш.йа пиршфин раq лап пати м5-ароздТ пусть та ослабевшая девуж- ка слияком не прыгает! Ср. мар: муд .
ш.ПИРНАw^ЛАКЕН. б.ПАЙНАwДАКЕВ. ПАЙНАМ1АКЕН льющий слезы, плачущий; тот, у кого глаза на мокром месте; б. йид, дйса^ мис пайна wдос4в»ат, ту-v пи ди до чи лӯвд у него и без того глаза на мокром месте, а ты еще его хочешь упрекать; ш. пирнаwдакен с. б* пайнаwдакев с. приниматься плакать, пускаться в рев; ш. № рāц во пирнаwдакен сат девочка опять заплакала; ш. йу пирнау/дакев сут он пустился в рев.
ПИРНИМАТ м. принятие, прием; пирнимāт ч. принимать, зачислять; я. wуз xjfea^T wи пирнимат^ум я сам прицу его; ш. wш амрог^н^е
нгимун на--чӯ^ пирнимāт, йат-ен wāS его друзей, оказывается, не зачислили, вернулись они.
ПИРО. шх.тж. ПИРОД I. (īгоотивоп.зибо) прил. ī) передний; ш. wи Boptj пиро поОен £аф саwен передние ноги лошади вязнут;
    2) прежний; пиро wахт прежнее время, былые времена; б. йам пич пиро wахт qа вӯ&jат, то-^т бесаwод ре&jат если бы сейчас быяо прежнее время, ты остался бы неграмотным; 2. нареч. I) впереди, вперед; ш. ху jулик внрод аз ху пироди римийāм мы своего младшего брата пошлем вперед себя; ш. ту саw ас цу пиро ты иди впереди меня; 2) преҗце, раньше, сначала; впереди (о часах); о. пиро део тар wи хез сначала зайди к нецу; шх. ту-т тӯйд пирод, wуз-ум тӯйд ту дāм-ти ты ушел раньше, а я отправился следом за тобой; б. цу соат бар тӯ^нд лап пиро вад мои часы были, по сравнению с твоими, намного впереди; пирог-нди сначала, преҗце (всего); ш. пирдещи, одам-ард лув ху, там ху кор кин прежде ответь человеку, а потом уже делай свое дело; ус пиро спереди, впереди; ш. аwал ас пиро деwол radfr сначала он спереди делает стену; ш. йīw цу^рд йат ас пиро^т, йиw аз эибо один подошел ко мне спереди, а другой сза­ди; тар пиро а) вперед, впереди; в. тар пиро на^хjнсет проходите вперед; б. йак бор ху тар пиро чис взгляни-ка разок впереди себя; б. ди авен диди маш кор тар пиро тизд, йедет бйди кор кинāм для того, чтобы наши дела продвинулись вперед, давайте работать лучше;
б)	раньше; ш. ту тар пиро марум ласк, цусть умру раньше тебя; cap пиро (-а^) сначала, сперва, с самого начала, преҗце всего,всех, раньше (всех);ш. cap пиро^м ту^рд луц я раньше (всех) тебе сказал; б. йа cap пиро^ ? qа йат, йам мāш īршлоī^ wим-ирд хуш-ат писанд сут сначала, когда она приехала, наш кишлак ей' очень понравился; ас пиро йат(т)оw а) предстоять (во времени); ш. йā сол наj^од*ат тобистун йат ас пиро минул тот год, предстояло лето; б) попадаться, встречаться, показываться; ш. ас пиро йат йи рула жйр впереди по­пался один большой камень; ш. ас wам wэд наружен ху, чид ас пиро йо5д пройдешь ту иву, и впереди встретится дом; ш. йи £ац ас пиро йат впереди показалась вода; б. ат йи-ги wê<£-та шич ас пиро йобд впереди сейчас попадется	еще	один арык;	пиро ас	раньше, пре­җце; перед, до; ш. пиро ас ху	дод	ай ки£т	тар	ху холак хез прежде
(чем к) отцу /он) побежит к своему дяде; ш. аммо пиро ас ху мйдо\*- -а$-и ди лув^ат однако он говорил это до своей смерти (перед смертью); б. пиро ас wê-Т-ен	тар	мāш хез	шӣрчой вọэ$	преҗце всего
нам принесли ширчай (чай с молоком); пиро	ч.	брать с	собой;
ш. сет шич wи Рāм№~га пиро кинет ху, гуч-w5рг сирêwет идите
теперь,возьмите с собой еще Рахмата и отделите ягнят и козлят; пиро 6.($ъ) опережать, перегонять; превосходить; ш. ца на-хойи, йу-та ас ту пиро (Тед если не будешь учиться, он превзойдет тебя; б. йā-та ас му пиро jед она опережает меня; 3. отыменный послелог с предлогом тар или без него: перед, около, у, возле; к; ш. ош тар wев пиро фуртбw-ард вен ставят перед ними ош (лапщу), чтобы ели; ш. ти тар мУ виро пиро иди возле моего брата; б. са тар чйд пиро иди к дому; б. гухт-и рибӯйд маш пиро (он) положил перед нами мясо; б. v/аз ту пиро, ту тарам чиси я перед тобой, а ты смот­ришь туда; ш. гогоо-йанд(и). пирọ-йанд(йр). б. пирб-(йи)нд(и). пиро- (йи)hдйр перед, впереди; около; у; шх. йид ту пирбд-ақд, ту ди на- wини он перед тобой, а ты его не видишь; ш. wи гарjā рибийен wев чорикен п(и)рб-нди они кладут лепешку перед мужчинами; б. лафка пиро-нди-йен мāлā īшз^ около магазина построили здание; б. чйд пиро-ндйр чаЬīа вад перед домом был источник; ас.. .пирбащщ от; б. йу йима наw ас маш пирб-цци туйд он вот только что ушел от нас; ш. пирб-ра(д). б. пиро^ри(д) перед, вперед}!; ш. йелен пиро-ра йи сафед *ац иди, рул-рулак чаЬīā wам лӯвен перед летовьем - прозрачная вода, которую называют журчащий родник; О пиро пис ху гуськом, цепочкой, друг за другом; б. wāс£-ен пиро пис ху пи тир сат они гуськом пошли вверх. Ср. nei.
шб.ПИРОДАКИ. ш.тж.ПИРОКИ ī) нареч. раньше, прежде, в прошлом; ш. пироки меwа нвгсу^ hθ^тj раньше не сажали плодовых деревьев; шх. мðш-āм пиродаки £арwêз зив ди лувд мы раньше называли это "барвазский язык"; б. пиродаки сурхакун одшй-и вид раньше оспа косила людей; брв. пиродаки-йен лувд кор канет в прошлом произносили (в Бар- вазе) "кор канет" (работайте); 2) заранее; б. ту vyw пиродаке-\Г хабарум заранее тебя предупреадаю.
ПИРОДА1} передняя сторона; направление вперед; ас гогоодау с передней стороны, спереди; б. ди вбрхj-ирд ас пиродā^ маЧ*ад не приближайся к коню спереди; тар пиродач вперед, впереди; ш. тар пиродā^ бас тййет больше не ходите впереди.
ПИРОЛИ I) ближе; б. дим кастирӯн шич тар пироди риби поставь же (ту) кастрюлю поближе; 2) навстречу; ш. на&рийет му х&£-ард пироди выходите навстречу моему родственнику; ш. йам рал сат ху вирбд-ард пироди девушка пошла навстречу брату; б.Борб^н-ирд-ам пироди раwун мы идем навстречу Богбону.
пирл-лАдак м. совершенствование в беге; игра, бег наперегонки; пиро- (Уêдак ч. бегать наперегонки; ш. пиро^&дак^ам чуд ху, w^з-ум
ас wи пиро (jод мы с ним бежали наперегонки, и я обогнал его; б. йад пиро~<Уêдак кинам давай побежим наперегонки, ш. ШРШИ см. пиродаки.
ПИРОЛ(Е)ТāР пролетарский.
ПИРОД(Е)ТāРИЙАТ пролетариат.
шб.ПИРОНЕН^. б. тж. ПИРОНЙНЧ. ПИРОНУН^ ж.пиронен* передний, находящийся впереди; ш. ми дунд чатофи v/и пяронбҗ-аид вся эта неразбериха (вон) от него, который впереди; б. к-a пиронеф йуwа му виц та, что впереди, моя тетя.
ПИРО^СЁР(И) м. чистое зерно на току (со стороны, откуда дует ветер}. Ср. зибо**сер(и).
ПИРОгЩ^ шитый простой строчкой халат. Ср. зибо*сиг.
ПИРОСТ ж. к пирй^Г : пиру ст.
ПИРОСЧ перф. мн. к пири^пируст.
ПИРО-ТАНА м. туловище, передняя часть тупи; ш. wи пиро^тана- йи ас wи тjундорганд цу-рд дйк-чуд переднюю часть тупи барана он отдал мне.
ПИРО-ХОХАК м. маленькая косичка, заплетаемая спереди.
ПИРПАГ&ША) м. пропаганда; пирпаг5нд ч. пропагандировать, вести пропаганду.
ПИРТАКОЛ ж. протокол; ш. ку wам пиртакол цу*рд дивес покат жи мне тот протокол.
ПИРТ-ПИРТ звукоподр., бормотанье, мепот; б. дунд пирт^пирт ма^-кī (да) не бормочи так!
1ШУСТ прош. м. к наст. пири^.
ПИРӯСЧ перф. м. к пиринг пируст.
ш.Ш№ХАРθ:ПИРХУjī см. napxapffcs napxyfor.
ПИРj(. уменья, шпиЕак м. иней; ш. пирЗсак ар цу ртрīд вуд в моем хлеву был иней; пирj вйстоw покрываться инеем; ш. дӯнд шито пи йел вуд иди, пирх вусчат на летовье было так холодно, что (все) было покрыто инеем; б. дирахт хêх-ат пйрк ас шито*jа£ пирЗс вусчат ветви и листья деревьев от холода покрылись инеем;
О пир^ак ч. грохотать; содрогаться; б. дӯнд хах садб-йи.чӯд иди, йу хидорч пирхак г^д он так сильно кричал, что мельница загрохотала..
ПИРШ * ПИРШТ: перф. пиршч; инф. пиритом чихать; ш. ту пири-ат, wуз лӯм "пир са!" ты чихни, а я скажу: "Будь здоров!"; б. д5&>ен пай пирвт (Уод они эачихали.
ПИРШАК м. чиханье; ш. к-у wи пиршак F$jf йêст его чиханье
режет ухо;, пишак	чихать; ш. йу пиршак (5од он зачихал;
б. айwун-та пиршак ца с^ӣд, ойв ха лӯвен если чихнет животное, ему говорят: "Будь плодовитым!". Ср. ақоā.
ПИРШАСТ м. чиханье; б. йу ри<?ā £ац wим тбр-ирд кйз&р-ат, wйм-инд пиршаст суд юноша брызгает на нее водой, и она чихает.
ш. ПИРЧИН. б. ПАРЧИН м. разбрасывание навоза, удобрения после посева; ш. нур мāш-анд ар хазунийен пирчин ^йпт сегодня нам пред­стоит разбросать навоз по озимым полям; пирчин (б. парчин) S.(дāð) разбрасывать навоз, удобрение после посева.
ПИС (в шгн. менее употр.) предлог, указывает на I) цель, назначение: за кем^л., чем-л.; ш. са пещам пис шз сходи туда за дровами; ш. ик-wам меЗ^ен арай мошин пис цу йат в тот день три машины приехали за мной; б. са дев ох^hθh-ирц пис хокрӯран иди за ке­росином для учителей; б. ту пис ди кочор-av дунд чиз wойЙjи? что ты так гоняешься за богатством?; 2) направление и местонахождение вдоль чего-л., по чему-л. (часто в сочетании с *~(а)īГ при последую­щем имени): вдоль (по): ш. wуз-ум туйд пис деwбл-avT я пошел вдоль стены; б. пис пӯнд-ум суг дев-ирд л^вд по дороге я рассказывал им сказки; б. wа<?-ен пис £ац-<лав--а^ ар тагов сат они пошли вниз вдоль берега реки; б. пис чидум пунд-аУ тййум? по какой дороге мне идти; 3) распределение действия на ряд предметов в пространстве: по; б. ди ри<$а ^ати-йен чйд пис чйд нêу'д они с мальчиком ходили по домам; б. пис даргб-īГ-ат, пис кучй-^и ījадам jед йу лап жйw^ он очень любит бродить по дворам и по улицам; 4) трансгрессивное зна­чение; ш. wибич ас куч-анд-и риwахт ҳу, пис р$з-а^ н&ЕтртЙд воро­бей вылетел из утла и вышел через отверстие в крыше; 5) следование за кем-л, чем-л. (в пространственном, временном и отвлеченном зна­чении)? , ш. wуз-ум пис то^ вуд-ат, ,то~т цу на-^wинт я был (сразу) за тобой, но ты меня не видел; ш. ту пис дев гавда бачгалā-^Г ма-ноj ты не водись с плохими мальчишками; ш. йа ма} пис ху \А^рр-а^ н&Ятойд овца вышла вслед за своим ягнен­ком; б. одам векора вед, сӯд пис дев-аīГ гаргана киэ&г если чело­век свободен, то он может с ними (букв, вслед за ними) побродить; б. ма<?-ен ди уиник вад, ху ин^умбт-ен пис хо-У кирêйт так как они были настоящими женщинами, они везли за собой свои вещи; б. йдо-та пис мо-\f да<? на-нӯд он не станет плакать при моем уходе (букв, вслед за мной); б. ту йах-ен пис мо-!Г <?од чор твою сестру водали замуж после меня; б. шич а w'густ, пис āwгуст-аj-та синтабир де<jд, пис wим-а\Г октабир теперь август, вслед заавгустом настанет сентябрь, а после него октябрь; ш, йу пис wам-а!Г б. Йу пис иЛиīгацГ он за ней бегает, он в нее влюблен; б.Акб«[р-та пис wнм-avT л^вен говорят, что Акбар (ухаживает) за ней; б. пис wим-а\f Чурā мис цайӯн вуд в нее и Джура был влюблен; 6) чье-либо посредство; посредством кого-л., чего-л., с помощью кого-л., чего-л.; через кого^л., что-л.; с; ш. ик- wам ху ризЖī=ард бозум пис дй-а\£-ат, дига таред чйрум? я посылаю с ним своей дочери шерсть, а так что мне там делать?; б.Амйрбек лу: пис Додхудо-\Г-та wаз ту-рд кепка бозум Амирбек сказал: "С Додхудо я тебе пошлю кепку"; б. пис ху пуц-а? āwол му-рд кин сообщай мне вести через своего сына; 7) время; в, с, к; б. да$-ен пис маоорê^Г индойд ху, бада- раw они в полдень (к полудню) встали и вышли; б. м&Нш ди пис баор&-\Г худ мы это услышали с (наступлением) весны; пис ме\Г каждый день, ежедневно; ш. йу. пис ме!Г пи ну хез йат он каҗцый день ходил ко мне; меУ пис ме\Г день за днем; каждый день; ш. хацик пис wê$ Робов^та йо?д, меЗик пис ме?^та йоб* цу-рд йо<$д фольк. течет цутная водица по арыку, каждый день мне вспоминается она.
Ср. ^ва.
ПИС: ПЕХТ: З-е л. ед. ч. наст, пист: перф. пехч; инф. пêхтоw пистоw I) испекаться; вариться; ш. гароа рал н&-пêхч- ат, wêхт лепешка еще не испеклась,а упала (со стены очага); ш. ата йу гӯхт рал на-пêхч а мясо пока еще не сварилось; 2) тк. в шх. кипеть; шх* йид чбй-ард хац пехт-о? -ун, пêхт вода для чая вскипела? - Да, вскипела; шх, йам чой рал на-пêхч чай еще не готов; 3)поспевать, зреть, созревать; ш. н&8 мӯнêн-ен барер пêхт эти яблоки, по-ви­димому, поспели; шх, йид памидор рӯр£ю-а\Г ред, на-пêхт помидор остался зеленым, не созрел; б. туб пист-ат, йу-та н4з6гйзд когда созревают тутовые ягоды, он появляется; б. ангур£ ас йиги ангуро wйнт ху пист виноград зреет, глядя на другой виноград (погов.);
    4) перен. изнывать (от жары), париться; ш. пист ару одам ас гарми здесь человек изнывает от жары; 5) перен. утихать, стихать, умень­шаться; ш. ну даргйли ем&Т н^-пист моя тоска нисколько не утихает; б. ту гурм аз нивиштоw на-пист у тебя не исчезает желание записы­вать; б. ну хуjм на-пêхт, йи нахчир-пин кинум у меня сон не прошел, посплю-ка немножечко; б. wи ī$ар рал на-пêхч-о? не улегся еще его гнев?. Ср. wарв: wирвд. пӣ^:пêхт.
ПИСАНД приятный, обаятельный; подходящий, приемлемый; ш. ик-ид курта му-рд лап писанд эта рубашка мне очень нравится; писанд ч. одобрять, принимать; признавать; ш. ту дод ди ачаīГ писанд н^-кихт твой отец его совсем не признает; писанд с. нравиться,
приходиться по вкусу, бить по душе; ш. йид ту кор му-рд писанд сут это твое дело мне по душе; б. wаз-ум да<£ бийор wи-рд лӯвд, wи-рд писанд сут я ецу вчера это сказал, ему понравилось.
ПИОВИЙ пополам, на две части; поровну; ш. йи ^ундор-ен куЗЬг ху, пис^вир^^ен чуд зарезали одного барана и поделили пополам; б. ди пул пн&*вир£ д^в^ирд та^сим кин эти деньги поделили поровну.
ПИСЕН. уменьш. писенак ж. точильный камень; ш. ар wам мойи ^йч йиwа? писенак в утробе рыбы (оказывается) один точильный камень; б. чð^ам тар писен сеwд мн поточили нож о точильный камень; писен	точить;	ш.	му	чед	писен	S&3 поточи
[θтот] мой нож; б. чед-та тар писен jаjен-ат, тбрх-ат тавар тар чормангӯ^ нож точат о точильный камеиь, а тесло и топор о камень "чормангуj".
~~ 1:ПИСЙаД: перф. писêз^: инф. писêздоw I) вставлять; вкладывать; встраивать; навешивать (дверь); ш. ди <5орг пи дитб^анд писбз вставь бревно в окно; б. цу диви рал но^писðзд моя дверь еще не навешена; 2) усаживать; укладывать; класть; б. ди рисУа к^единд писêэ*ат, ту чой бирêз положи ребенка здесь, а ты (сама) попей чаю; гу писêздоw усаживаться; сидеть; ш. йи дам к~еданд писêз ху посиди здесь чуть-чуть; б. ту-йик к*-ети ху писêз, дим жир-ти сядь ты здесь, над этим камнем.
ШСИ:ПИСУД; 3-е л. ед.ч. наст, пи суд: перф. ш. писӯйч. писю^. б. писӯðч; инф. писқдоw (малоупотр.) быть предназначенным судьбой; суждено; ш. w^м-ард зинаjj «а?" н^-писӯй^ ей вовсе не суҗқеио иметь невестку; б. му^рд пуц ца на-гаīсу&j , ида ризīн-аīГмӯ-нд так как мне не суҗцено иметь сына, вот одни дочери у меня.
ПИСИР в страхе; б. тар цу хез wи ма-рими, wаз-ум ас wи писир ко мне не посылай его, я боюсь его (букв, в страхе перед ним); писир wê&īоw страшить, цугать, запугивать кого-л.; ш.а^<&, писир цу	не запугивай меня, парень; шб. писир <?êртоw».
б. тж. писир йатоw а) пугаться, страшиться^ бояться, опасаться; ш. тар ми дивê-З' ца йаден, wуз писир 5êрум стоит только им при­близиться к двери, (как) я (уже) боюсь; б. wаз-та ас куд писир jêрум я же боюсь собаки; б) испытывать отвращение; не любить, не хотеть; б. дао*та писир оêрум, к-ид цу пу&ж тêр^киштêр ца вед мне так противно, если моя одежда грязная; б. йидик к-ас ди рӯ*»ан писир бêрт его воротит от масла.
ШСИР'-ЗАДА боязливый, трусливый, пугливый, пугающийся; писир-задā жоw пугливая корова; б. йам цу ризинбиц ас чорик писир-зада, дилк^фи зор суд эта моя дочурка пугается цужчин, страш­но боидея (их).
ПИСОЗ (недостаточный глагол <: тдж. бисоз) приспосабливаться; б. зац£на пи ту н^писоз, ту пи замена писоз если время к тебе не приспосабливается, то ты приспособься к времени (погов.).
ШКНЙЛИ сложный послелог, обозначает местонахоҗцение или движение в непосредственной близости от кого- чего-л.: около, радом, при; о. му пис-пāли ниуГ сядь около меня; б. wев чйд пис-пали-йен наw мактаб миз^ рядом с их домом построили новую школу; б. ту интjум ту пис-пали твое снаряжение при тебе.
ПИСТ З-е л. ед. ч. наст, к пис: п&ст.
ПИСТАЙИН сделанный из фисташки, фисташковый; рукоятка из $исташки.
ПИСТА ж. фисташка (орех и дерево); ш. Ху^н^н- анд писта нист, ījадw-^ен ас БадаЗhӯн wам вуд в Щугнане нет фисташки, в старицу ее привозили из Бадахшана.
ПИСТОw инф. к пис: пист.
ш.ПИСУЛ^, ШЩ, б.ПИСЗИЧ	перф.	к пи си: пи суд.
ПИСУН м. заплата, заплатка;	ш. ми	писун анцам я пришиваю
заплату; Д писун s.(sifi) присоединять;	добавлять, прибавлять;
б.	ми	гаш^-ги & пи ди писун, с$д	jист	на, добавь к ним и эти
пять (рублей), (и) будет десять.
ПИТАР. ПИТАР:питар ч. обеспечивать, справляться, улаживать; ш. wи цоw питар	мы	справимся	с жатвой; ш. wуз-ум мис īрбил
^иник ху, фук чðз?*аīГ питарум я же ловкая женцина, я все улажу; б. ми ху кбр^аУ-ам питар чидоw наг-вар^(Уод мы не смогли справиться даже со своими делами.
ш.ПИТАРА^ см. патарач.
ПИТ АХИ: ПИТИХТ: З-е л. ед. ч. наст, питахшг; перф. питихч: инф. питихтоw. питадяоw I) дымить, коптить, чадить; ш. йам ту йоц питахц., caW 150*5 жīīз вар твой огонь чадит, сходи и принеси сухих дров; б. Йид ту йоц башанд на-$?д-ат питахцт твой огонь хорошо не горит, а дамит; 2) приставать, цепляться, дразнить; б. wи-нд райри пи цу пуц питихтоw он пристает только к моему сыну; б. бас пи ди куд питахī*-ат, пирент ту хватит дразнить пса, а то укусит тебя. Ср. тахп: пихт.
ПИТАХПАК прилипчивый, скандальный; ш. дунд питахцак одам йаст иди, бêд^и wев wе8д он такой задира, что затеял между ними драку.
ПИТАР см. питар.
ш.тМт ненужный; лишний; шх. питат^ни ran ту пехцен у тебя спрашивают ненужные слова.
б.ПИТЕЛ занятый; привязанный; б. да$-ум пи дим рацбуц питаī-пител вад ху, тар йй-^о**м ситоw/ на-вāр-<5од я была связана по рукам и ногам этой девочкой и никуда не могла ходить; īмтел с. прилипать; привязываться, приставать; б. ту пи цу пител м^-сЖw', н£«йосуī**та ту не приставай ко мне, я не возьцу тебя (с собой)*
Ср. кихел.
ШЙ см. пити.
я.ПИТЕ^. ШТ(Т)Еw;ПИТЕwД см. патеw :патêwд. шх.ПИаТЁР:: шх. пи~тêр редоw оставаться без празднич­ных продуктов; ях.т&^ам пи-тêр ред, айjке^ на'-вуд мШп^анд тогда мы остались без припасов, праздничных продуктов у нас не было.
шх.ПИТИ. ПИТЁ обед, доставляемый на поле; шх. мардум-ард тар кор хирок ца йосен, wи**та пите лувен если лвдям на место работы несут обед, его называют "пиТЙ%
ш.ПИТИН:ПИТИД. б.ПИКИН: ПИКИД; З-е я.ед.ч. наст, ш.питинт. б.пиjкинт: перф.д.гатиЦ. б. nwKiitfy: инф. ш. питидоw.б.цикндоw вы- дергивать; выкапывать; отделять, удалять: ш. му <5индун даре? киЗст, питин ми у меня болит зу£, вьщерни его; б. йи пахчак īдом-и пикид он ввдерцул одну охапку терескена; б. ас замин-инд тамоки ца пикини, саwо5 одам*ирд суд если из земли вьщертаваешь табак, то для чело­века это (считается) добрым делом; б. wаз-ум wев кабобен фукаТ ас ар^^н-ти пикид я все куски мяса отскоблил от стены очага.
брвЛИТИНДА: питиндā j. (Зя) отказываться; упрямиться; ар­тачиться; упорствовать; брв. йу во питиада с?од ху, на-чемт тар цоw он опять упрямится и не желает идти на жатву. Ср. пандал. патра.
а.ПИТИНИЧ. б. ПИКИНИ^ тот, кто вьщергивает, удаляет чтотл.; и, с&īндун питинш} тот, кто удаляет зуб.
ш.ШЕШНГЗ-с л. ед.ч. наст, к питин: питид.
ПИТЙдУН, ПИТМАН. ПАТйфӯН. ПАīМн *. патефон; ш. му патифӯн вираjт испортился мой патефон.
ПИТИХТ. ПИТИХТОw прош. и инф. к наст, питахи.
ПИТИХЧ перф. к питахп: питихт.
ПИТИШ (мн. питимйФн. питиден) двоюродный брат; двоюродная сестра; чибудбуд питид троюродный брат; троюродная сестра; б. мо-т ту зирйотθ№*инд wев зирйот^та чибудбуд питиш саwен/дети моих и твоих детей будут друг другу троюродными братьями (и сестрами). Ср. амак-бач!.^
<*• ПИТЙРАЧ см. патарāч.
ПИТОВ м. солнечная сторона (противоп.наяарЕу. ш. хир-пиц-та питов лувен солнечную сторону называют "питов"; б. ас питов жинихц нист с солнечной стороны нет снега. Ср. ойтобруйа.
ПИТОīНīИЦ м. склон горы, освещенный солнцем; солнечная сторона. Ср. наяар-гшц.
ш. ПИТОД см. пидскУ(г).
ш.ШТВДГА м. место ночевки крупного скота на летовье.
ш.ШТОАЕХ . ПИТО Л ЕЧ м. пыль, сор (попадающие в молоко на летовье); ш. ху^вуī?^ху7 ар ну ^ӯвд питосjе^ суЛj был ветер, и в мое молоко попал сор.
ПИТ-ПИТ: пит-пит ч. бормотать, говорить невнятно; болтать ерунду; б. лап пит-пит му-рд мЗГ-к-ат, башакд^а?наqлжкин не бормоча, а говори хорошенько.
ш.ПИТУД. б.ПИТУВ много, куча, полно; ш. wи-нд лап питуф жиз у него очень много дров; ш. Помёр-тш-м йи ме\Г дед ар чорнк чқц, ворчанд гухт рал то^ч-тир питуф однажды на (Восточном) Памире вошел я к одному человеку в дом, а там на блюде полно конины; б. wðх-ум ху-рд питӯв чу^ я запас себе много сена. Ср. тапйа, лад.
б.ШИФАР см. падФар. _	_
ш.ПИТФИШС: шх. ПИТВДЛИС. ПИТФИРИС. ПИ1МГИС, надоедливый, на­хальный , навязчивый, прилипчивый; ш. тут д^нд пит$иняс īаот диди, маш ас ту рици^-ам-ат, ту во йади ты такой нахальный, что мы от тебя убегаем, ты опять подходишь; шх. д$нд питфирйс диди, во йат какой же он нахалъный, опять пришел; шх. йам дунд пидфирис бача иди, во йат этот такой навязчивый мальчик опять явился. Ср. сахра. пипемак.
ш.ПИТФИШСИ.шх.ПИТФИЛИСИ» ПИТФИРИСИ м. нахальство; навязчивость; питðилйси ч. нахальничать; надоедать, приставать; шх. лап питфи- лИси ма-кет не слишком надоедайте.
шб.ПИТХАМБ(И). б. тж.ПАТХАМБ(И) м. углубление, незаметное, ук­ромное место; ш. ар wи питхамби-йен wи на-'- wгёнт его не увидели в том углублении; б. саw тар йи патхамб ху, жиз ху-рд кин пойди куда-нибудь в укромное место и заготовляй себе дрова.
ПИТХЙА. ГДШУС: питху# ч. подниматься (о выли); а. тирмоЦэа йат иди, сит питхӯ5 ки£т он к осени приехал, а (дома) пыль столбом.
б .ПИХ: пих ч» упрекать, попукать; б. ар^чай му хугрд пих кwЬ меня каҗцый попукает; б. ну ризйн-ат пих чуд, пих чӯд ҳу, йā ида шич тару н^-йоод (ты) упрекал, упрекал мою дочь, вот теперь она и не ходит сюда. Ср. хо^.
ПИХЕМУН. ПУХАЙМУН раскаивающийся, сожалеющий (о совершенном); пи^ем^н с. раскаиваться; сожалеть; ш. йу ас ху рш лак-чқц пи^емун су5^ он сожалеет о разводе с женой.
ПИЙМ^НИ, ПУЙМУНИ м. раскаяние, сожаление.
MXEIv': ПИХШД, ГОЙЕwТ. ПИХУД. б. тж, ПЙ0Д:3-е л. ед. ч. наст. пихêwд. пихêwт: перф. пиjêw^. пихвwч.: ш. iwEyS^S б. пиху$ч; мнф. пи&идоw. пнйêwдоw . пихêwтоw стричь шерсть* (животных); ш. мбл-та шем қати пийеwен овец стригут ножницами; б. маw wӯн-ЗЬисйд сат, wим-ен пиЯод овца пошла шерсть искать, - а ее остригли (погов.).
wð&wЩ м. стрижка шерсти (животных); б. ас ди пи£êwйӯ=ат ца-wахт йат? когда (ты) вернулась со стрижки (скота)?
ПИМwӣЧ, тот, кто занимается стрижкой животных, стригаль; мод пи*ðwjЦ	стригаль.
б._ШЙСЙ см. пихêw.
ПИХТ м. толокно, тутовая мука, пихт; мука из жареного зерна, перемешанная с тутовыми ягодами и молотая на мельнице; б. йā да8 wи- рд марӯб вйрт ху, йу пихт қати wи хирт она потом ецу принесла сливок, и он с пихтом поел их; б. са ху ризӣн қати wи пихт-ат марӯб ки кибāч, ху, ха wи иди, смешай толокно со сметаной да поешь (те) вместе со своей дочерью; пиЗЕт ч. а) готовить толокно, пихт;
б)	перен. толочь; мельчить; дробить; разбивать вдребезги; ш. дам чи­ни лак, пихт дам на-кини поставь пиалу, чтобы он не разбил ее; пихт с. измельчаться, размельчаться; дробиться; разбиваться вдре­безги; б. цу ридорā £од жйр-ирд ху пихт сут мой глиняный сосуд упал на камень и разбился вдребезги; Л пи£(т) пи рêв д8м чак смолк, умолк, замолчал; осекся; как воды в рот набрал; ш. а-ро, йу пих пи рêв д9м чак, цунд-ум wи пехц, йу қарор он как воды в рот , набрал, сколько я ни спрашивал, молчит; ш. к'уз-ум то ик-ди луд-ат, йу пи4т пи рêв дам чак как сказал я это, он и осекся.
ПИЙ-ПЙХТАК: пихт-пи&г^к с. разбиваться вдребезги; измельчать­ся; ш. ну чайнак пйхт-пюЁтак сут мой чайник разбился вдребезги.
ПИХУД прош. к наст, пихêw.
ш.шЗЬщ, б.ПИjjӯДЧ перф. к пихêw : пихêwд.
ш.ПИ^УМ-НА^^Д: пи£ум~научйд с. перерастать, вырастать (о шерсти животных, когда их своевременно не.стригут); ш./дрм. ай^ун wӯн ди пихум-на^^ид суд, дл$ лӯвен: "йжд доқ суЦ когда шерсть животного вырастает, тогда говорят: "Стал лохматым".
ш.ПЮ&ВЧ м. грубые, десткие стебли и ветви, остающиеся в соломе и сене; ш. мол woi Хирт ху, к^-у ца рист, пихуфч скот съедает сено, а что остается, - "пихӯфч"; ш.* мардум wахт^ти сêр зехт-тӣр ху пихуфч мис алойидā буқ кинен ху, зимистун $jwен люди во время уборки зерна (с тока) грубые и жесткие стебли сгребают
отдельно в кучи, а зимой сжигают (как топливо), Ср. £оз. hийоу^. ПИН перф. ж. к пи: пуд.
ПИЦАРИ^ ж. проба (еще не готового кушанья); ш. ас дам кочи-тйр пицарйj цу-рд 8&§ дай мне на пробу цучного киселя; ш. йи чиб ошик ту-рд пицāрā^ дāкум дам тебе на пробу ложечку она; ш. картушка бор пицари^ ту-рд вам? дать тебе хотя бы для пробы немножко картошки?; б. ик-ам пицāрй^ вад, хидоw -та тареди-ги вверен это проба, а (основное) кушанье подают попозже. Ср. гошêр: щщерт. шщор.
ПИИЕМАК нахальный; ш. хера одам-та пицемак лувен про нахаль­ного человека говорят "пицемак". Ср.питсЕянис. сахр£г сипехера.
ПШШАКГАРИ. ПИЦЕЖКИ м. нахальство; пипемакгари ч. нахаль­ничать. С£. сипехераги.
ПИЦЕР:ШШЙрТ: перф. шшθрч: инф. пицêртоw смешивать, поме­шивать (жидкую горячую пищу); ш. қу ди ош пицêр, шито лак суд помешай лапшу, чтобы остыла; б. цн£(х)о^ сêwен ху, ар хац wи \/арвенен-ат, пицêрен ху, то xMf сут-ат, кило-йен арам гарсУент толкут горькие абрикосовые косточки, кипятят их в воде и помешива­ют, и как только они станут сладкими, туда бросают тыкву. Ср. гсЩīРи?, SSHQfr	,
Ш.ПЙИЙИА некрасивый, непривлекательный; ш. лап" пицӣцā одам- -ат ту очень уж ты некрасивый человек.
ПИЩЦӯ впустую; бестолқу; б. wи дунд ншjди wи-рд кйм, кйм, wи-рд пицицу столько я ему рассказываю, рассказываю, а он (все) пропускает мимо ушей.
брв.ПИПОР: пицqр <?. (SaS ) мешать, помешивать; брв. ҳуЯпī пи- цор SaS помешай мучной кисель. Ср. пицêр: пицêрт. тшарй*.
ш.ПВДУХ лохматый, нечесаный (о волосах); ш. wи рӯшj пицух его волосы лохматые. Ср. цих.
шх.ПИЦУМ пугало, чучело; ш. маш пидмоw ца лӯвам, ХоЯдарā- та пицум лӯвен (о) чзгчеле мы говорим "пидмоw", а в Шахдаре го­ворят "пицум"; шх. пицум кин, wм^ич ди жиндам ма^хирт поставь пугало, воробьи не склюют пшеницу. Ср. пидмоw. пилйоw*
ПИЧА^Г м. печать; штамп; пичат §.	ставить	печать,f
штамп; пич5т ч. а) печатать, опечатывать; ставить печать; 5. jtfu-yu сат иди, магазйн-ен пичат wахт чуjfa вечером я пошла, а магазин уже давно опечатали; б) печатать (на машинке); ш. мев <fy >A/&pii$-ra пичат кин напечатай еще эти две страницы.
ш. ПИЧИНГ недружный; злобный; враждебный; ш. да£*āм к-ас v/и^-нди мо-^т йу сат пичинг с того времени я и он сделались недруж­ными. Ср. цāр.
ПИЧИРУМЧ м. один из новогодних ритуалов: запрет посторонним лицам входить в дом до того, как в нем будет произведена новогодняя уборка. Запрет снимается одним из родственников, приходящим с ново­годним поздравлением. Бго приход сопровождается определенным ритуа­лом, в частности, ему посыпают мукой правое плечо (см. пичирзhīч- BHPaftt}). Считается, что если кто-либо из посторонних войдет в дом до этого, то в будущем году эту семью могут постигнуть неудачи и несчастья; пичирзЕмч вири^тоw а) снимать новогодний запрет на посещение дома, приветствовать в день Нового года (о родственниках); ш. wуз-та хидйр айӯм-анд ху тāт пичирумч вири&т сðм я во время боль­шого праздника пойду поприветствовать своего отца; б. wев пичирумч рал но~вири£т, М5-де§ ар wеъ чид их (родственники) еще не привет­ствовали, не входи к ним в дом; б) нарушать обряд приветствия в день Нового года (о постороннем человеке); ш. цу нан лӯд:	wам	сол
йи бегӯнВ чорик цу пичирӯмч вирухт ху, йаст цу жоw ди ^ат мод моя мать сказала: "В том году один (посторонний) человек нарушил у меня обряд приветствия, и, возможно, поэтоцу подохла моя корова .
ш.ГДОИР^-ШРАГЙЧ. б. ПИЧИРУМ.-ВЙРАWЩ тот из родственников, кто первым совершает новогоднее поздравление, снимая тем самым запрет на посещение дома посторонними лицами; б. пир w ос маш пичирушр- вираw ӣтj Тайнах вуд в прошлом году нашим первым поздравителем в Новом году был Тайнак.
ПИЧИР^Х: ПИЧИГ^ХТ: перф. пичирухч: инф. пичир^хтоw упрекать; укорять, корить; ш. чиз ди пичирjхи? что ты упрекаешь его?; ш. wи-йен пичир^хт ху, йу ас чқц-анд наЗстуйд его упрекнули, и он вышел из дома; б. с^т-ат ту дер ца с£wи , йу-та пичирӯхт ту если ты пойдешь поздно, то он будет корить тебя.
Ш.ПИЧОРАК м. место на летовье, где хранят сливочное масло и сливки; ш.пичорак тарам маскЗ-т маруб чойен "гшчорак"- (это место), где хранят сливочное масло и сливки. Ср. ^увчии .
ПИШ ī) ж. кошка; ш. wам гарjи пиш худ кошка съела перепела;
б.	ар-ранг пишен ца тар йен ху, садо ца кинен точно как кошки дерутся и (надрывно) мяукают; б. а нан, тама шич пи дим/пиш тj#н мл-бīбêт дети, вы уж не трогайте эту кошку; ọ пиш^ат пТрр^ти ху wебдоw прикидываться тихоньким, мягким; притворяться невинным; ш.бегуна хез-та йид пиш-ат пург-ти ху wесjц, то^а ца вид, пи цу §êд кихт при чужом он прикидывается тихоньким, а когда один, скандалит со мной; 2) брысь! (окрик на кошку); б. а-пиш! ту сойиб ас ту рист!
Эй, брысь! Пропади ты пропадом! Ср. пуш.
ПИШАуУ :ПИШУД. ж. пишал: З-е л. ед.ч.наст. пиш#д: перф. м.а. б. пищу^.ж.шб. пишиц.мн. ш. пиша&j.б. пишо6ч:инФ. пишидоw утешаться; развлекаться, отвлекаться, заниматься чем-л.; ш. йа рāцбиц пи мам чрнфт на-пишад та девочка не утешалась этой куклой;
б.	ту пӯямга мев цу зирйотен ^ати пищуд твой сын развлекается с моими детьми. Ср. пишеw: пишêцд.
ПИШБУЦ. ж.ПИШБИИ котенок; кошечка; ш. лак ди пишбуц, тизд йид оставь этого котенка, пусть уходит; ш. йи ме\Г пиш вод, wӯвд пишбуц-и вӯд однажды ковка окотилась и принесла семерых котят.
ПИиЬВИДИРМ(АК) ж. мягкий веничек для подметания очага.
пиūмумаКд wọj£ бот. клинелицус поникший (Clynelymu* nutans).
ПИШêw: ПИШУД. ПИШЕwт. ПИШУД: перф. пишêwч. пишеwч.
в.	тж. nanyfcf. б. тж. пишу^: инф. пишêw до w. пишеwто^. пишидоw (кауз. к пишаw: пищуд) занимать чем-л., развлекать, отвлекать; утешать; ш. йу хуба^и кор на-чӯд^-ат, wев дигарен-и мис пишуд
он и сам не работал и других отвлекал; ш. йа ту пишêцд, зиọгта на-сāwи она развлечет тебя, ты не будешь скучать; ш. йид ри<jа ху нан ^ат нуд, йос пишêw ди этот мальчик плачет по своей матери, отнеси и утешь его; б. са ху питjфӯн ījати wи пишêw -ат, wаз-та йадум сходи займи его своим патефоном, а я приду; ху пишêwдоw развлекаться, утешаться; отвлекаться; заниматься посторонними делами; ш. w&£~ен дараw пищуд ху сат, йā wазйр-духтар дараw наша сат они стали развлекаться, а дочь везира стала наигрывать мелодию; б. хелак-ум ху пиш&wт иди, wЖ$-ен чи-жêй? «Год немного я отвлекся, и они дали стрекача; б. ту саw тар кор-ат, маш рал ху пишêwāм ты иди на работу, а мы пока развлечемся; ш. чиз ху пишêwи, нивиш ^алди что ты занимаешься еруқцой, пиши скорее. Ср wарбЩр:wарбЯрт.
ПИШИДОw^ вариант инф. к пишêw: пишеwд.
ГОШИДОw2 инф. к пишаw:пишуд.
ТШīМОК(АК)! то^и пишмокак игра с тюбетейкой; токи пишмо- qак ч. играть с тюбетейкой.
ПШПМ^w ы. кошачьи вопли, кошачий концерт; ф пишму>у-ти 8. ( & и) влюбляться.
б.шщҗ.	перф. мн. к пишаw:пищуд.
в.ПИШПИРбс.	тж. в. ТАШПИРёХ. б.ТИШПИРЕХ м. гам, гомон, шум, шум и гам; ж. пишпирêх (б. тишпирêх) ч, шуметь, поднимать шум и гам; в. бийор-ен йи лав одамен дис пишпирðх-ен ’чjзг.идê, на-фāм-ум
чйг-ард дис вуд вчера какие-то люди подняли шум и гам, не знаю от­чего; в. пишпирêх (б.тишпирêх) с.слышаться, раздаваться (о шуме, гомоне); б. ар тама чйд ар чиз-ца тишпирêх сут в вашем доме почему-то слшался гомон.
ПИПwГУЛ м. бот.марь листоносная (кормовое растение) ( Сhвпоро- 41īш folio вил).
ПИШУД^ вариант прош. к пишêw : пишёwд.
ПИШУД? ж, ПИШАД прош. м. и ж. к наст, пишаw. я.ПИШЧг вариант перф. к пишêw: пишêwд. ш.ШЩ перф. м. к пишāw; пищуд. б.ПИДЙДЧ1 вариант перф. к пишêw : пишêw д. б.ПИШУ^Чг перф. м. к пишāw :пищуд.
ш.ПИ-СШЕН.	б.ГМ-РАЙЗЕВ. МИ^САВЗЕВ: п. йӯ*к
пи^рар^ен. йухи ми^раоЛеи., йу±к пи-гарс?ен с. длакать, лить слезы;
б.йуjк	пи-рāр(jев. Йуjҗ мж-гīрбвв заплаканный, в слезах; ш. wjfo-ум й4-**шз пи ди нагхjъц, Йид дйс^а^ йузЬс пи-рāрсУен сӯд я ничего (особенного) ему не сказал, он сам по себе льет слезы.
ПИТ* ПАТ: ГЩрД. ПА^Д: перф. najfa. mjfa свистеть, шуметь, дуть со свистом; литься со свистом, с шумом; б. йид хуj дунд пиjрд диди, ту а w оз-ум на-Худ ветер дул с таким шумом (свистом), что я не слшаж .твоего голоса. и.щ№_ си., да
ПИГгАСТ. ПАГГАСТ с шумом, со свистом, с грохотом; п.йа жир цу цем пйр^ва питает н^тjад камень с шумом промелькнул'перед моими глазами; питает ч. грохотать, шуметь, свистеть (с силой); йид ху^ падает кйт ветер (неимоверно) свистит.
ш.ГМ^АХЦАК надоедливый; п. пи^дхцак одам надоедливый человек;
в.	пи^ахпак с. цепляться, приставать; в. йу пи цу пи^ахцак сут, н^я-дак-и цу чуд он пристал ко мне и не пустил меня. Ср.пил-цоjс.
ПИ^ЕН: ПИЧЕНГ: перф. пи^енч: инф. гщентоw продевать, на­низывать; я. йи банд тар wи куj^ гоп^нен через это отверстие продевают веревку; я. wам а^д&д ш-и тасм1Г-ти пи^енч фольк. он продел через голову дракона ремень; б. йā рая ху сифцен пимент ома еще жажжвжвавт евожфген; <5. iypf вж ху, дам си^ гоиjе» бери нитку и продевай в (ушко) иголки.
ш.īЩЦЙ, б.ПДОрЛШ м.нитка ядршек(орехов, абрикосовых косточек, нанизанных на нитку в виде бус); я. пи^енч ди потхо-нд вуд у жениха дыхи нанизанные қцрыпки.
я.ПИуМАК. 6.ПИЧЕНИАК нанизанный (на нитку); я.пиуенчак (б.дцещй£)ч, продевать, нанизывать; я. дев г^дал кален-и чудпи^енчак танов-ти ху, чӯд-и чанор-ард аwезун фольк. он нанизал головы дракона на веревку и повесил на чинар.
Щ3Щ* м. брюшко Сптиц); б. йу wим ки^епц пиуи^ хичифт брюшко сороки лопнуло. Ср. перāīх?.
ш.ПИЧШ^. б.БИуК	капризный; ш. йик дис пи^иjj одам йаст
иди, ди ījати ача\Г ran бедоw на-бофт он такой капризный человек, что с ним невозможно разговаривать. б.ПИ^ОГ см. пиунд.
шб.ШЩМЧ, б.тж.ПИЧУМЦ, м. подкладка, накидка на спину (для переноски груза); ш. цу пи^умч вет ху, wуз тйм пис жиз принесите мою накидку на спину, и я пойду за дровами; б. ху пинтjак-ум пи^умч- -ирд зохт ху, бинêст-ум wим я свой пиджак взял для подкладки (под ношу), но потерял его; пичумч г?, (da(?) подкладывать подкладку, накидку под груз; ш. пичумч , жиз ту ī«с? ма-<jид подложи подкладку, чтобы дрова не натерли тебе спину. Ср. думбак.
шб.ШРjУМЧЕЦ. б.тж.ПИуМЦЕЧ. м. материал или старая одежда для подкладки под ношу.
ш.ПИЧ^НД. б.ПИЧОГ м. обрывистый берег, прибрежная круча; ш.хац пич^нд-и чйнт, са ни£ê£ wи вода подмыла берег, сходи и об­вали его; шх. му вор^ ар пит^нд (jод мой конь свалился с берега; ар пич£нд (б.пиуг) о . (Ли) а) лететь в пропасть; б) перен. лишать­ся прежнего положения, попадать в безвыходное положение; б. ар-чай бади киЗст, ар питjбг-та <jед кто чинит зло, (тот сам) полетит в про­пасть. ,	/
ПИВА. ПИВА ж. пиво; ш. мам пӣва йос неси это пиво.
ПЙВАДУН ж. сосуд для пива.
ПИЛ м. след; ш. нахчӣр п£<У-тйр-ум туйд ху, дасГ-ум wи вӯд я пошел по следам горного козла и тогда отыскал его; б. лап пи<j, хаб туло хитум йиуч много следов, оказывается, ночью подходил заяц; б. wаз-ум мис Шойик т§ дарйовд, ди ^инб*/-ум чуд я подражал Шоику, делал так, как он;	первым
идти по омегу, протаптывать тропинку в снегу; б. жинитj лап, ту īш<У сjа<?~ат, маш зибб-ри йадам снегу много, ты протопчи дорожку, и потом мы поВДем; б) идти, шагать, делать шаг (только с отрицани­ем); ш. кӯдакен тар ху чӣд ас хуши пй<f на^(jен дети от радости и домой не идут; б. нахра^ piicyM-ат, тар wи хез ху ш? на-бам пусть умру с голоду,, но к нему ни шагу не сделаю; пж? зêхтоw .учиться ходить (о ребенке); ш.парwос ми wахт-и йид пис? рал нмохчат в прошлом году в это время он еще не умел ходить; б. тар дим мêст-та йид пиj зêзд на следующий месяц он научится ходить; пи(У дар- йêвдоw а) идти по чьим-л. следам, следовать, подражать кому-либо;б)	тотчас возвращаться; одна нога здесь, другая там; ш. тама нй\Гет-ат, wуз-та ху пӣj-ти йадум вы посидите, а я тотчас хе вер­нусь; б. wāс!-ен во ар-арāй ху пй^-ти йат все трое снова тотчас возвратились. Ср. пйj-^ой. поj^jой, поб-уййч. пябак.
ПЙjАī.ж.. б.м. раз; ш. wӯдд писУ-и wам жир ас wам чбй-тйр cfap чӯд он семь раз сдвигал с места тот камень; б. wаз-ум цунд пӣ(j ту-рд ца лувд, цу ба-дйл-ат на-цӯд сколько раз я тебе говорил, а (ты) не послушался меня; йи гоцj7 один раз; однажды; ш. йи пйj-ум дед ар wев чйд однажды я вошел к ним в дом; б. вегā арам хусīм цу Йос^-и то рух-ец-ум йи пис? мис ага на-сут вечером я там уснул, до рассвета ни разу не проснулся. Ср. тов?пй6āк.бор*\
Iнижняя часть чулок, (находящаяся внутри обуви) (противоп. соқ);пӣБ ч. надвязывать нижнюю часть чулок.
ПИ ЛАК ж. подножка; лūЛак ул/аАтои/ подставлять подножку; ш. wуз-ум цунд тӯйд-ат, Йорик ь^г-рд wесӯд пӣjак ху, wуз-ум weibr я шел по ^дороге, а Йорик подставил мне подножку, ъ я растя­нулся; б. ^истйн-инд ар чāй пйсйак wес?д ца вЗр-с)ед> сГӣд-та м^и йй-ги в борьбе, кто умеет дать подножку, тот одолеет другого.
Ср. īю^.по^-чой. посГ-чоййч.
ш.ПЙМЙ: пи<5ак сГ. (cfacf) приносить пользу; быть полезным, выгодным; ш. ар сол сам курбрт-ат йам мис а-рāнг ца пйс&Зс на-бйд каждый год езжу на курорт, но почецу-то и это не приносит пользы.
ШЛАК раз; ара пй<jак трижды, три раза; ш. wуз-уи цунд пиоāк wи-рд фāмунт! я сколько раз ему объяснял!; 6у пӣоāк кор повторная работа; ш. wуз-ум ту-рд $у пйjак лувд я тебя дважды предупреждал. Ср. хирбйсУак .ижь2.
ш.ШШУНД м.портянка, повязка для ног (от щиколотки до колена) ш. пййвӯнд вис ху тар посj обверни ноги портянками. Ср. сокбāнд.
1ШГ м. I) мездра, нижний слой шкуры (удаляемый при обра­ботке); ш. дам милāхт пйог зêз сними со шкуры мездру; б. цу пӯст mSr тjиноw танук моя кожа тонкая, как мездра; 2) тонкий слой жира, жировая прослойка; ш. тjундбр-ум кухт, wи ījйч-ти пйсГг на-вуд я зарезал барана, но у него на брюшине не было жира. Ср. карпик.
ГШ-ЧОЙ м. место следа; след; ш. йам жинитj лап. цу писР-^ой- -ти ни&па много снегу, ступай по моим следам. Ср. пис? . посУ-уй. по^ойщ.
ПИК, ж. ПАК белый, светлый (о баране и овце); ш. пик тущ белый баран; б. пак маw белая овца. Ср. бук.*, шиш
,ПИЛШАЙИН шелковый, из шелка»
ПЙЛ(Л)АКОРИ. ПЙЛШАДОРИ м. шелководство; пӣл(л)акори (пиладори) ч. заниматься шелководством.
ГМЛ(Л)А м, шелковый кокон; ш. ту Пйллā цунд кило нахтуйд? сколько килограммов вышло твоих1	коконов?; пйл(л)5 чирм шелко-
вичный червь; шелкопряд.
ПЙЛЧАК см. полчак.
ПЙНАК(И) м. дрема, дремота, легкий сон; чуткий сон; б. нур ЗЙб-и пйнаки цу наг-йод сегодня ночью мне не спалось (букв, сон не брал меня); пйнаки ч. дремать; клевать носом;.ш. хāб-ум ас дасти ху Аīндун-дарс? пйнаки на-чӯд ночью я и не вздремнул из-за зубной боли; ш. vty3 пизӯр пйнаки кинум я немножко подремлю.
шх.ПЙНА напарник; партнер; шх. дам зарӣ^-ард пйна вед ху,
<!êд дам wе$ был бы для этой куропатки напарник, ты бы их стравил; шх. цу хй^-анд пина нист для моего вола нет пары. Ср. пйпаки. шхУи.
б.ПЙНГ I) бестолковый; 2) остолбеневший; пйнг ч. сбивать с толку; гшнг с. I) сбиваться с толку; 2) столбенеть; 3) ослабевать; б. йу ас даш^ти дар<? пйнг сон ослабел от болезни.
ПЙН£. пять; пятеро; ш. ас дев-ум пӣн^ рулā чу таких я пяте­рых вырастил; ш. пин/-*оу бачā таред, дā£ ида фука^ бу^-ат билӣнг еще пять--шесть ребятишек там, все они разные по росту и внешности; б. нā& ар5й-ен бар wев пин^ зӯрди нахтойд эти оказались сильнее тех пятерых; б. пӣн^-килойи-та фук-ре-^ дакен всем дают по пяти килограммов; ар-пин» пятеро, все пятеро, впя­тером. Ср. пашj.
ПИШjгШС пятьдесят.
ПШфj по пять, по пяти; ш. тнш мун-ен мāш-ард дāк-чуд нам дали по пять яблок.
IMHZ-MEQA пятидневный; пӣн^-ме?5 кор пятидневная работа.
шб.шНЫСЁСТИН^. б.тж. ПИН£г-МЁСТУНЧ- пятимесячный; ш. ик-ид ида пин^-мêстйн^ шӣг это вот пятимесячный теленок.
ПЙН£гСАЛА пяти лет, пятилетний; ш. пйнд-салā бачā-нд wи кāл-ат бӯн сафед у пятилетавго мальчишки волосы и борода ср :īq (из песни).
ПИН^С^МА I. ж.пятирублевка, пятерка; ш. йу wам йи пин^сӯмā цу-рд дак-чуд он дал мне одну пятирублевку; 2. прил. сто­имостью в пять рублей, пятирублевый; пӣш-сумā бут пятирублевые ботинки.
ПИНЬгТЙНА I. х. пятикопеечная монета, пятак; пятачок; ш. дам йдоа īшн^~тинā д5к дай еще пятачок; 2. прил. стоимостью в пять копеек, пятикопеечный^ пин^-*тйн5 дафқар пятикопеечная тетрадь.
ГМН^ТИРА. ПАНЧТИРА пятизарядный; īШн^йра цан пятизаряд­ная винтовка.
IHHZr^TOPA пятиструнный.
ПШЕУМ яятый; пйн^ум синф пятый курс (класс). /
ПШбӯ м. назв. детской игры; ланга; б. сурб^бê^т^ти цавор тов/ оста дийен-ат пин^ум пи£ xaiaT ца дийен, икт-wй-та пйн^ӯ лӯвен в этой игре четыре раза бвют (ногой) тихонько (не высоко), а на пятый раз бьют высоко (сильно) и то называют "пӣн^ӯ".
ПЙНЧ х. просо; поле, засеянное просом; о. киланд мим ху чакал о5м ху, пйнтj weSau перекопаю этот свой участок, и посеем просо; п. wам ху лðшрум £ац бод я полил свое просяное поле;
Ср. бичарҳ.
ПЙНЧАК х. просо; поле, засеянное просом; б.пӣжjак пуфак бй-ай! просо поклевано, ой-ой! (из песни).
ШН^АК^ х. рус. пидхьк, ватная куртка, ватник, фуфайка; ш. дам пӣшjак ту^рд чай анцӯвтj? кто тебе сшил этот ватник?
ш.īШjБУНИ. б. тх. ПӣНЧ^ПИДwЙН м.охрана посевов проса (от птиц); īj^буни ч. охранять просо (от птиц).
ПИНЧ^wОЙ м. просяная солома, треста.
ПШЙДӯНАК м. I) вместилище, сосуд для проса; 2) набитая просом круглая подушечка с отверстием в колыбели младенца ; ш.wи бач5-рд-та рук, кагāнд, болахак, алқā пин^д^нак кинен для ребенка мастерят колыбель, матрас, набитый соломой, матрасик и круглую (просяную) подушечку (под ягодицы).
IMH4EZ х. участок под просо.
ПШЯИЙ просяной, из проса; ш. гилīш-ен зинод пишjин йбj'jj-анд халат простирали в воде с добавлением просяной муки; пижрīн хухпа просяная похлебка; пӣдорīн гар$5 лепешка из проса.
пйнуидj ж. просяная солома, треста.
ПИР I. старый, достигший старости; дряхлый; ш. йи imp одам wи-рд дичор бод ему встретился какой-то старый человек; ш. чис ас дев ворчун чидум пирди? посмотри, среди лошадей какая более старая?; 2. I) старец, старик; старуха; б. пир лувд wаз-та мирум, чījwӯн лувд wаз-та чор-ум; зибб^ри на гшр мод-ат, на чиwӯн чор чуд старуха сказала: "Я умру"; молодая сказала: "Я выйду замух"; а потом ни старуха не умерла, ни молодая не вышла замух; imp с. а)стареть, дряхлеть; ш.пот^о цуц дар алọл wам
рЗц пир сут сын царя от тоски по девушке постарел; б. йу пйр сут ху, ас пари по сут он одряхлел, и ноги его не слуяаются;
б)стать вялым, дряблым; б. йам сарб ггар сиц эта репа стада дряб­лой; 2) уст. пир, духовный наставник; святой; мудрец; я. ди-йи га­ри Носири Хисраw дис нум	такое	название	дал	ецjг	цудрец
Насир Хисроу; пир са! (форцула пожелания) будь здоров!; я. ту пирш-ат, wуз лум īшр са! ты чихни, а я скажу: "Будь здоров!"; б. ту^гт цу лап чухт, ггар са! ты много обо мне заботился, будь здоров! Oawtc ngp сут желание пропало.
ПИРАЗАН ж. старуха.
ГЙРАКИ I) престарелый, старый; пираки чорик престарелый цуж- чина; ш. 1у пираки хи^ ī^д подох тот [очень] старый бык; б. ар wев воршен дарун пираки мис лап среди коней много и старых; 2) неодобр. взрослый; б. пираки рāī^ат, пӯхок зинêдоw на»вāр~<?ед взрослая децунка, а не может стирать белье.
ПИРАМАРД м. старик.
ПИРгВОР^ м.старый конь, старая лошадь.
	[А женщина, ухаживающая за родильницей; гирзеча
нйстоw ухаживать за родильницей; ш. w&-ард*?а 8у кампир вен ҳу, w£$-та w^м-ард пирзеча нигТен для нее (родильницы) приглашают дцух старух, и они за ней ухаживают.
ПИРИ м. старость, преклонный возраст; я. тар ху пири-рд цу 6Ь<? лап одам^-дуст сут к старости мой дед сделался очень чело­веколюбивым; ш. пиго гари цу рал аба чуj^ старость давно меня одолела; б. а-нāh, ту цу сӯрат ми гар&гвди зêз сынок, ты сфотогра­фируй меня на старости лет; б. пири-ря марг, ху ч&хт-а?' наwзу- нум проклятая старость (букв, смерть старости), не узнаю даже своего кольца (для затяжки груза).
ШРКАwГ ж. куропатка старше двух лет; ш. дам-ти ача^ гуй1 нист, гаркаwг мис йаст-ат, дам ījэд паст на ней нет соверяенно мяса, она хотя и двухгодовалая куропатка, но ростом мала; б. чис йу ту зари^ га wим пйркаwг нагвириуд Ъмотри, как бы он своей старой куропаткой не одолел твою (молодую). Ср. чу^ā.
б.ПИРКВСА опытный, бывалый; б. wаэшсум * пӣркеса jрīник я опытная женщина.
ПИР0Ц)АН м. воротник (халата, рубашки и т.п.).
ПИРХАР неодобр. рослый, здоровенный; б. гшрхар ри&ДОат, поц-пêйт на-чемт здоровенный парень, а не хочет пасти скот.
ШРХУНА м. уст. резиденция пира, святого.
МР-Щ м. старый бык.
ПИС. ШСИ м. пис, единица меновой стоимости (равная одному, барану или б м ткани или 1,5 пуда зерна); ш. бой-ацц ала нотиw^н- ти ðи пис мол қāрj? говорят, что бедняк всегда должен богачу один "пис" товара (погов); ш. wāЗ-ен Йи писи гуч эти козлы стоимостью в один пис; б. ар соли чорда пӣс хйч кадит ку£т он каждый год зимой резал быка в 14 "пис". Ср. гāð .
ш.ШС-ПЙСАНАК. б.ФЙС-ФЙСАНАК м. дудка, игрушечная флейта с одним или двумя отверстиями; ш. īшс-пӣсанак-та ас wед хêх кинен дудку делают из ветви ивы.
б.ПИФ: ПИФТ: перф. гшфч: инф. пӣФтоw страдать, мучиться; б. йā мāш нāн мāш ījати пифт-и, пифт-и ху хjāлд-а^ гшр сат наша мать из-за нас страдала, страдала и быстро постарела.
ПИЦ I.м. ī) лицо; ш. дЗ$-та wам ииwенц пиц патен тогда снимают платок с лица невесты; б. wи пиц балоч гāхч его лицо побледнело; пиц гā&тоw поворачиваться, оборачиваться, огляды­ваться; ш. пот£о пиц гā£т тар ху 8ибодāч, ху зина^ор^-и wинт царь оглянулся назад - увидел своих невесток; б. wаз-ум ди <Уод садо, йу пиц гāхт я как крикнул - он сразу обернулся [ко мне]; пи дӣд б.(би) встречаться (лицом к лицу), попадаться навстречу (при выходе из дома жениха или невесты, перед дальней дорогой, охотой никто не должен повстречаться на расстоянии семи шагов); ш. рупцак ту пи пиц ца Зед, рис^дор сāwи если тебе повстреча­ется лисица, - это к добру (примета); б. му пи пйц-ен Soд ху,
|еw -ум на-вāр-&)д мне перебили удачу (букв, мне попались на­встречу), и я не мог охотиться; ху īмц пат ч. поднимать лицо, голову; ш. ас £армандаги йа ху пиц пат чйдоw на-вāр-$ед она от стеснения и лица поднять не смеет: ху 8уст-ат пиц зинêдоw мыть лицо и руки, умываться; ш. цу нāн с^бунилло-\Г андойд ху,ху буст-ат пиц—и зинод моя мать встала рано утром и умылась;
лицевая сторона, поверхность; фасад; ш. йи пиц wев Оорг^н=анд £ирн кихт с одной стороны (он) делает балки гладками; ш. wи Ч^ндор хӯн ар деwол пиц-ауГ паст <5ед кровь барана стекает по самой поверхности стены (по стене); шх. цунд дафгар пиц-ум ни- виштоw пур чуī сколько тетрадей (букв, поверхностей тетрадей) я заполнил записями!; 2. отыменный послелог (в сочетании с некоторыми локативными предлогами): в, на; к; ш. wи йи-га пи пӣц ца wā?д, дис-га во пи цу раз уж он кричит на других, так же (будет кричать) и на меня; б. дис ца вид, тар ц/ пиц м£~йаден если уж так, то цусть (лучше) ко мне не подходит; ọ пйц рӯшт бран., шутл.бессовестный у бесстыжий; забияка (форма упрека); ш. ту гðЗц рӯшт, ту-т во пис хац на-сут (ах) ты, бессовестный, ты опять не сходил за водой; пип тер бран. бесстыжий, паршивый, противный, вредный;
б. wи пйц тêр, финун йу ки£т ах,он, вредный, это он (все) выдумы­вает; пиц пи сит! бран. сгинь!,чтобы сгинул!;ш. ту пйц пи сит! чтоб ты сгинул!; ху тар пйц а) не встречаясь ни с кем, без свиде­телей, чтоб никто посторонний не видел; шх. ху мол-ат ху ситур-та сар~а^ ху тар пиц зиw^еи мелкий и крупный рогатый скот выпускают с самого утра так, чтоб никто не видел; б) наедине с самим собой; сам с собой; б. ху тар пӣц-та wаз азӯд-ат азам ЗЬпjāпум наедине с собой я болтаю о том и о сем; б. хāй, ху тар пйц ца-рāнг-ат, мардум ^ати ца-ранг ну .быть наедине - это одно, а на людях - (совсем) другое; в) друг -с другом, наедине, между собой; б . чиз тама ху тар шīц не^ли кйнет? о чем вы разговарива­ете меҗцу собой?; ху пйц пат чт (только с отрицанием) отказать; и внимания (не) обратить; ш« луд-ум йи лāчка чой цу-рд дāк, йу ху пйц-и пат на-чӯд я просил пачку чая, он и внимания не обратил; б. wим noS-ирд-ум цунд ца хāвд, йā ху пиц-и пат на-чуд ху, тойд сколько я ни умолял ее, она отказалась и (так и) ушла; пип жйуллjдоw (только в отрицательной форме) (не) любить, (не) хотеть; (не) переваривать; ш.ту-т цу пуц шīц ньгхяwц ты не любишь моего сына; б. чорик лувд: wаз-ум мис дим jиник шīц на-жӣи^ мужчина сказал: "Я тоже не перевариваю эту женщину"; пиц хшюw орать; рявкать; распекать; б. ри<?ā к-4рам ца дед, йа wи пиц-и ху/^ когда вошел туда мальчик, она, оказывается, заорала на него; гшш-ацд (б» гащ-инд) 3. īůю белеть; светиться, блестеть; сверкать; шщ^ард хêйтоw читать молитву над умирающим; читать отходную; ху пиц тêр ч. не иметь стада, поступать бессовестно; врать, лгать; ш. дā$ ху пиц тер кинен, цу-^а нист они врут, у меня (ничего) нет; пйц нуд помрачнел, потемнел, изменился в лице; мрачен, зол, не в настроении, не в духе; ш. wи ри& шīц нӯд, сет назйр wи-рд лувет-ат, йу^-та щунт юноша не в настроении, идите пошутите с ним, и он рассмеется. Ср. рӯ^« руй*.
шб. ПКИАКИ. ПШАК. б. тж. ПИЦИ I. наподобие, вроде, как, точно; ш. йу ту пӣцāк вуд он был, как ты; б. wев цу ^ундорен пйци ца вирийāм, хах кор суд будет замечательно, если мы найдем овец, наподобие наших; б. йу ту пицаки уфхйор он ловкач вроде тебя;
2. напарник; пара; б. му хич^ирд гшцāк нист для моего вола нет напарника (пары). Ср. пина, поди.
ш.шьвшш), инйиншкь б.jщщмт м. покры- вальце, накидка, платочек на лицо ребенку; о. мардум-та ху ījати (Гийуни гар<Й-ат wи тӣр-ти дундйк-га пйц-би^ӣвдак вен лкщи с собой приноеяг по две лепевш и сверху вот такой платочек.
умывание (лица и рук); ш. Йвдгта ху пӣц-зинêд Шмйкj' на*л&*ки£т она някому не позволяет умывать ее; б. ту рāц-ат ас ху īшц-зинêд мис бойад сат ты, девочка, даже умываться ие хочешь.
Ш£:ПЁЗСТ: З-е л. ед. ч. наст, пӣjд; перф. пêасч: инф. пêхтоw (кауз. к пис; пехт) I) печь, варить, готовить (пищу); ш.хирбк-ен w^в»*ард пêхт им сварили обед; о. w&£т гарЗā пêхчин сӯр^ард восемь печеных лепешек для свадьбы; ш. йид дек дух <?ед, ту лу^ мби^йен аред пêхч котел пахнет, будто в нем варили рыбу; б. й&~йā кур, город пêхтоw йа на*’ВЗр-с?ед она же слепая, она не может печь лепешки; 2) тк. шх. кипятить Своду); хац ш\j хọ, чой аре питêм вскипяти воду, и я брошу туда заварку; ди хувд пи^ ху, пðй ним£$āм вскипяти это молоко, и мы приготовим простоквашу; ср. wθрв: wервдцw&рвен ; 3) перен. удовлетворяться, утолять жела­ние, насщаться, наслаҗцаться; стихать; ш. ху хӯЦм-и пêхч-ата, ага су&j он выспался (букв, насытился сном) и проснулся; ш. wуз то тама гурм ас харбуз5 на^пй^ум, на^лЗкум тама пока не дам вам насладиться дыней, не отпущу; б. ту мис ас уин ху гурм пðjги и ты остепенишься, женившись; б. ху ^ар-ум пêхт я усмирил свой гнев; я успокоился. Ср. -ба?.
īЩЩ. м. приготовление обеда, пищи, готовка; шх. Йу пи^и?~ -ард йат он прибыл в момент приготовления обеда; б. маш нāн пӣ^и^ сат	наша мать пошла готовить еду; б.	пи?и?	му пи-гарсāн
вуд приготовление обеда лежало на мне.
IfflZHZAK м. приготовление пищи детьми (игра); ш. чқдичак-анд- -ен бачгалā тāриjаж чуд ребятишки на маленьких очажках занялись приготовлением пищи; ш. īш^м^ак-та рāцен тар wщjич <5[уни кинен обычно девочки при охране посевов от птиц играют в приготовление пищи.
ПИШ м.пробка для деревянных сосудов; пиш <£. (SaS) закрывать отверстие сосуда, закупоривать.
ПИЩДОР сосуд с пробкой.	(
ПЙШИДАwАК м. назв. детской игры;б. харчен §у гиру сāwен ху, даЕ	н5рмас авдигар ар-īр-ри сит буц	кинен,	дā5 и&8 йи
гиру wев	й&-г№*нд vHsb сртен хик&ре»гат,	w&5	мёв^инд; ар
чидjРм ди	wев ситент*и авуй, пӣшмила w&^та	*§#	йосен ребятишки
делятся на две группы и тайком друг от друга в разных местах насы­пают кучки земли; потом обе группы разыскивают друг у друга эти кучки; группа, которая отыщет все кучки земли, выиграет игру.
ПЙДНМШ. ПИūЬА^ПИШ кис-кис! (призывный возглас для кошек); ш. wам ху пиш пит~пӣш i^tfw-ат, йðгта наЗтизд позови свою кошку "кис-кис", и она выйдет.
ПО м. нога (в сложениях и заимствованных сочетаниях); ас пари по с. обессиливать, терять способность передвигаться; ш. йу riSp сут ху, ас пари по сут он одряхлел и не мог ходить; сар-та-по пйЕок ч. полностью обеспечивать одеждой, одевать всего (с головы до ног); б. йи сар-та-по пухок-и цу-рд чуд он одел меня с головы до ног. Ср. по<?.
шб.П0^А\УЕЗУН. ш. тж. ПО-AWЕрШ со спущенными ногами, спу­стив, свесив ноги; ш. ту-т ца по-(а)wе^ун нусч! что это ты сидишь сцустив ноги?; б. му-рд к^ӯнди бараот, по-аw'езӯн биди мне здесь удобно, с опущенными ногами лучше.
П0АФ30Л см. пойайзол.
ПОБАНД привязанный, связанный, скованный; ш. wуз-ум пи ми чидгацц побанд, ту ар-^о-ра но^и я связана домом (семьей), а ты - везде бываешь; побанд ч. связывать, сковывать; побанд с.
связываться.
/
ПОБАНДАК м. детский свивальник для ног.
ПСЬБА^Пб ровный, одинаковый; б. мо-т йид^āм по-ба-по, фар^ мāа^инд нист мы с ним одинаковы, между нами нет разницы.
ПОБЕД м.окучка; рыхление почвы; побед ч. рыхлить почву; окучивать.
ПОБИРАНАШ м. ходьба босиком.
ПОЕИРАНА I. босоногий; 2. босиком; ш. йу побирана андӯйд ху, на^тӯйд тар ва^ он встал и босиком вышел наружу.
ШМ I) прогнивший, трухлявый (о внутренности дерева); now (Торг прогнившее бревно; гнилушка; now с. прогнивать, гнить (о дереве); ш. цу чвд wӯс now суб^ балка моего дома прогнила; 2) перен. цустой; бесполезный; ш. Йу п6w-&& одам он совершенно цустой (неинтересный) человек.
б.ПОГА-гЩДИРМ см. пойга-видирм.
ПОГАЖ см. гюйгашсд.
б.ПОГР см. пойгā^
б.ПОГā* см. пойгā*
П0ДАБЙ1 пастух. Ср. хибуни^ .чӯпун.
ПОДАБУНИ м. пастушество; работа пастуха; подабуни ч. пасти стадо; работать пастухом. Ср. хибуни. чӯпуни.
ПОДАwУН ходячий, умеющий хорошо ходить ; б. йу-йик маш- инд подаwӯя он ведь у нас уже научился ходить; подам/с. выучиваться ходить; ш. йā Йи ризйн wи-нд подаwун сат, ик-ид йй-га ида ?алик рал одна дочь у него стала ходить, вот эта другая еще маленькая. Ср. пуh(д)*-тиййч;.
ПОДА стадо, гурт (рогатого скота).
ПОДjЁО	см.	потхо.
ПОЛ м. I)	нога, ноги;	ш.йу^йи	ху пос?-анд торх <?од	он	уго­дил	теслом	себе	в ногу; ш.	по$ му-нд нист,	к-у маркāб	цу	по<?
я без ног,	осел	- мои ноги;	ш. рисқ	пос^ақд	(б.по<?~инд)	пропита­
ние - в ногах,пропитание от хоҗцения (погов.);б. кор кйм, ни^ум ху да$ цу пооен pax d w ен (когда) поработаю и сяду отдыхать, мои ноги немеют; б. на-wзӯм цу пор сêх <Уйд, цу нан Зенāб-та барêр йос$д не знаю, (почецу) моя нога чешется, возможно, моя мать Зайнаб приедет (примета); б.пи маш чйд дунд фардойи йаб иди, пос? рибқцгирд гjой нист в нашем доме целое столпотворение,(ногой) ступить негде;	2)	лапа животного; ш. суд тарам иди, шер п6(£анд
рал шӯj 00S4 он пришел туда, а там в лапу льва вонзилась колючка;
    2) штука (из пары обуви); ш. йам йи поj бут ^оййл, йи посГ танги цу-рд кихт один ботинок (букв, одна штука) как раз, а другой мне жмет; б. йи поб муза wй-мд беоу у него пропал один сапог (из пары); ọ noS пи жир лах-оёд при малейшей оплошности, чуть что; б. цу боб*та по# пи тар лах^оêд-ат лӯвд му^йец мой дед чуть что и бранит меня; п6&-тир. по&-ти а) каждоцу, для каҗқого, у каждого (в отдельности); ш. зирйот дис иди, ар чидӯм-анд wи посети жӣwхjай дети таковы, что к любоцу (к каҗдоцу) из них любовь; б. дев*инд дев по$-ти чйд у них у каҗцого (свой) дом; б) лично, специально, отдельно, коцу~л.,для кого-л4 ш. wуз йи вортj Мардун пб(^тир харйдум я куплю одну лошадь специально для Мардона; б. цу пб<j-тê-т цу-рд ку ту чиз вуд? а мне лично что же ты принес?; ху по&^тйр (пс&ти) сам, самостоятельно, своими силами; ш. йу хупдотгм чад ху-^д мизд он сам (своими силами) построил себе дом; б. ар йаки маш-Зм ху по<?-ти соз лувд каҗцый из нас сам спел песню; по($ да w Фнтоw делать первые шаги, учиться ходить; ходить, шагать; б. цу пуц наw посЬи да\Уӯнт мой сын только что научился ходить; по§ кантоw уходить, отходить, отставать (чаще с отри­цанием); ш. дам кидг-ард аwқот <jен, Йад ас wев чйд-анд ūqЗ на-кант они кормят суку, и она не отходит от их дома; б. ту пуц нур-ра-ме\Г ас цу дāм~ти пос? на-кāнч твой сын сегодня весь день
от меня не отходил; по<?-ард (б. п6(?-ирд) хавдоw падать на колени, умолять; б. wим псх?-ирд-ум цjгнд ца хāвд, йа ху пйц-и пат на-чӯд ху, тойд как я ни умолял ее, она отказалась и (так и) ушла; посГ тар зибо ч. отступать; идти на попятную; ш. пос? тар зибо ача\Г м^-кин! ни в коем случае не отступай; ас под wqSjlow доводить до истощения (чаще животных); ш. дам цу ваз-и башāнд на- -чӯхт ху, ас п6с?-и дам wесГд он хорошо не присматривал за моей козой и довел ее до истощения; ас not? <$. tcfii) тощать, худеть; лишаться сил (чаще о животных); тар noS <£	топтать;
давить; ш. шофир жоw-и	тар посС шофер задавил корову;
б. йу ситур wи Wox зйктê-т х^дê-т тар по(?-и wи сГод крупный рогатый скот ходил по сену, ел его и истоптал; ху шх?-анд (б. п<х£- -инд top# <£ (cfecf) а) ошибаться, допускать просчет; ш. ху пбс^анд-и торЗс &д ху, тӯйд ар хāр, шич хемуни sop cySy он просчитался,
(что) поехая в город, теперь очень раскаивается; б) рисковать, поступать опрометчиво; б. ар-чāй в<зд ху по<У=инд торх м5=(?йд кто бы ни был, пусть не рискует; ху тар поо (тар ху посГ ) J. {<$&$) обувать(ся! надевать на ноги; б. ва дев бутен ху тар посГ ðёāл дай обую ботинки; ш* поб* ар (Уу (арай...) дед пошел второй,(третий...) год; шх. цу цуц^ӯлойик вуд, шич (Уйс пур сут, под ар йоздā дед мой сын был маленьким, теперь ему исполнилось десять лет и пошел одиннад­цатый. Ср. по, полчак.
ПОЛАК h. ножка; подставка; ш. стул пооак вирухт сломалась ножка стула.
ПО/1 АКИ ножной; шхУаки мошин ножная машина.
ПОЛАК: цавор поjак четырехногий, на четырех ножках; пинг псоак на пяти ножках; арай поðāк на трех ножках; ш. арай поjкк истол^ум наw wӣнт я впервые виду стол на трех ножках.
ПОЛЩЙОЧ. ж. ПЩВИЙЕī I. босой; по<5вийе^ РðЦбиц босая девочка; б. на-т шилак, иа-т шх$вийё£> ту ин^м tjyp ба ҙур, ха-т пини^-ат нисцат ты и не нагой, и не босой, все вещи (домашние) у тебя есть; питайся, одевайся да отдыхай; 2. босиком; ш. wуз поАвийотраЗ' п^дц-тид на-вар-(jим я не могу ходить босиком; ш. поОвийотj ма-наЗсти не выходи босиком.
ПЩШЙОуī м. ходьба босиком; ш. ас по(5вийотjи wИ ^ун-ард дига йат от ходьбы босиком ецу стало невмоготу.
ГЩ-БУПН. ПОД-ВУСЧ связанный, скованный; привязанный, прико­ванный; ш. wӯз-ум пи ми чқц-ақц по&вӯшч я связан этим домом.
ПОМОР способный ходить, ходячий; б. дā$ по$дорен ар^о сāw' ен-ат, йид шут ху ^ой-инд рист ходячие бродят повсюду, а тот хромой остается на месте.
шб .ПОЛИВ, шх. ПОЛЕФ I) (с предлогами ар. ас) в ноги, в но­гах; с ног; ш. ха5-ум <овд-атā, чухт-ум пиш ар цу посУев я ночью спал, смотрю: в ногах у меня кошка; б. мест wи-рд ас пскУе'в-ат, хйр ас кЖл фольк. луна у него в ногах, солнце - над головой;
2) низ, нижняя часть чего-л.; шх. wи ситур-ен ар зимц подеф-а^ йод крупный рогатый скот повели нижней частью посева; б. wим зимц по<$ев рал хист нижняя часть того поля еще сыра.
шб.ПП/jЕШ^ ПСуīЕВАКИ. шх. ПОЛЕФИ. ПО^ЕФАКИ м. нижний участок, нижняя часть (участка); ш. ар ди пореви йид мах зийи£ц на нижнем участке засох горох; ш. дам зимц шхjеваки-йāм цид мы сжали Биīебеj с нижнего участка.
ПОЛИ пара; одна штука из пары; ш. wи риjā-нд бед wи бела поои У того парня потерялась одна из перчаток; ш. му-нд му хихj-анд йи-га по$и нист у моего быка нет пары. Ср. пина, пицаки.
ПОЛ~ПИАИНД м. дверь со всеми ее частями; б. ди чӣд диви- йен ас по&гпи($йнд чуд сняли (целиком всю) дверь дома: А ио8~ пиjйнд зê&тоw надоедать (частыми посещениями) % ш. ту-т му пос£- пиоинд зо^ч ты надоел мне.
ПОЛ-ТАР-ПОЛ спутанный, запутанный; пск?-тар-по^ ч. а) пу­тать, запутывать, сцутывать; создавать беспорядок; ш. ик-у ту виро цу кор-и п<хj-тар-по$ чуд тот твой брат запутал мои дела; б) слегка перемешивать снопы на току; молотить; б. wи йи хо^- ум нарм чуд, wи ййw -ум поj-тар-пос? чуд одну кучу снопов я смолотил мелко, а другую слегка перемешал; nocf^Tap^nocf с. путаться, зацутываться, перепутываться.
ПОЛНОЙ. ПОЛ-^ОЙāН м. I) уступ для ноги, углубление, ступень­ка (напр., во льду); б. йу тāх дис лишм вуд диди, по^ойан на- -вуд гора была такая гладкая, что не было даже уступа для ноги; ш. тавāр ījати шхjгхjой кê-т, wуз сифанум ты сделай топором углуб­ления, и я подницусь; 2) след, отпечаток ноги; б. цу пооЦой^ ти зик, хирф мā^сāw ступай по моим следам, (чтобы) не поскользну­ться. Ср. пй^. пй£-уай.
ПОЛ-уШЧ м. след, отпечаток ноги. Ср: пи$*. īшj-^ой.
IlOg м. I) пуля; стрела; 2) стрельба; щ.wи novf садо-м худ я слышал звуки стрельбы; по\Г wе&оw стреляться; ш. ас ху дишЙд-тйр
novT w ё$ен они стреляют со своих крыш; б. йу-та башāнд по^wеjд он хорошо стреляет; по У S.M. nog- литой/ убивать (выстре­лом), подстреливать; ш. кийêпц-тӣр поУ мāг-Sa не убивай ту сороку. Ср. тйр?
ПОθАК м.ī) уменьш. к nctu: 2) гулька (в детской игре); ш. wан кинен цӯст ху, кинен поðак ху, дийен снимают кору ивы, делают пульку и стреляют; до^ак с. стремительно бежать, бросаться навстречу;
ш. то л/д~ен ту виро йат-ат; йу поЗак сут ху, wи-рд пироди как сказа­ли ему, мол, твой брат прилетел, так он и бросился ему навстречу.
ПОθ^ wЕАД м. стрельба.
ЛОθ- wЕЛИЧ стрелок; ш.йу башāнд по\Г- WeSny вуд он был хо­рошим стрелком.
б.ПОЭЕЦ ж./ тонкая шкура с брюха животных; б. позец ī$йч бйрйн пуст ситур^инд ца зêзен "позец” - это шкура, которую снимают с поверхности брюха.
ПОЙ: 11ЁЙТ. ПЁЙД: З-е л. ед. ч. наст. пойт. пойд: перф. īгёйч, пей*};. инф. пêйтоw , пêйдоw пасти (скот); ш.молдор пис нубат-а?' поц пойд хозяева скота пасут (его) по очереди; б. wаз-ум ху wарген пейт ху, вӯдтум во тар ху чйд я попас своих ягнят и пригнал (их) снова домой. Ср. чарун:чарунт.
ПОЙ: пойи кедам м. след ноги, поступь (как предзнаменование); доля; то, что суждено; ш. пбйи ījадам нек нахтуйд твоя поступь оказалась приносящей счастье.
шб.ПОЙАНДОЗ. ш. тж. ПОЙИШЮЗ м. (ж) уст. ковер при входе (для встречи почетного гостя); ш. пот£о wеоу-и w^в-ард пойандоз царь (велел) постлать для них ковер.
П0ЙАФ30Л. П0АФ30Д м.обувь; пойафзол магазин, магазӣни пойаф- зол обувной магазин.
б.ПОЙАФХОР см.похwор.
шб.ПОЙАХ, ш.тж.ПОШЙ м. прочность ; б. мев цу бӯтен-инд дунд пойах нист мои ботинки не (отличаются) большой прочностью; пойах ч. быть прочным, крепким, стоять, держаться; ш.кахт-та ас бе£аци йи рӯз-ат $у рӯз пойаЗс кихт посев один-два дня про­держится без полива.
ПОЙА I. м. ножка; основание; каппā пойā ооноваиие шалаша;
2. ī) маломощный, слабый; б. Хӯтj Мазаб-и ас ху пойа авӯjjц ху, дит wи Худж считает Мазаба слабее себя и бьет его; 2) низший, худший; ш. йу ас ту пой! нист диди, нимуw' wи кини он не хуже тебя, чтобы ты ругал его.шЛЮЙГА^ВШШМ. б.ПОГА*-ВШШРМ ж. веник (для подметания в доме).
ш.ПОЙГАЧИ. б.ПОГАЧИ скаковой (о лошади); пойгачи вор^ скако­вая лошадь, скакун; б. мāS $у ката вбртj-ен погачи эти две боль­ше лошади - скаковые. *
ш.ПОЙГА^ДйwЕИГ. б.ПОГА»ДА\УЕНТ м. скачки, бега, ш. П0ЙГА-*ДИ W ЕНИЧ. б. ПОГА-ДАуУ ЕНИЧ участник окачек. ш.ПОЙГА^ОЙ. б.ЙОГА^ЧОЙ м. место для скачек, ипподром. ш.ПОЙГj , б.ПОГА м. бега, скачки.
ш.ПОЙГА*. б.ПОГА м. место при входе в дом; пол; б. римед wим ^иник, йā йи кāфц йо^ вйрт ху, погā-нди wи тис ки£г (он) приказал женщине, чтобы она принесла один кафч муки и рассыпа­ла ее по полу; ф пойга (б. погаКтйр ҳу rfvcT зинбдоw быть гостем в (чьем*л.) доме; б. w^з-ум рал ту пог&-тир ху <?уст нагзи- HoSy я еще не был гостем в твоем доме.
ПОЙДОР. прочный: сул(э$)и пойдор прочный мир.
П0ЙД01М м. прочность.
ПОЙДОР# (< пой + торз() ж. большое тесло (с длинной рукоят­кой. для работы стоя); ш. дев цавор ситан аwал чор-тирох кихт пойдбр^ец ху, дас? таноб wев оид четыре столба сначала об­тесывает с четырех сторон большим теслом, а потом их вымеряет.
ПОЙИ ни с места, без движения, ни туда ни сюда; ш. чиз-ат йеданд пойê-? нӯсч, андиз ху са пис &ац что ты тут расселся (букв, сел без движения), вставай да марш за водой; б. йу Хи^ к-уминд пойи, хуб х^ц*и биройт ху, шич на-хjумбт бык оттуда ни с места, опился водой и теперь не сдвинется; пойê-Гсут, пойе-У рек он не в силах двигаться; не в состоянии подняться с места; ш. хирок^ум хӯд ху, йима пойê'^ум ред я поел и вот совсем не в силах двинуться; б. йу буч wбх~ат чушч^и хӯу^ ху, поЙê-Г ре<^ козел объелся травой и ячменем и совсем не может сдвинуться с места.
ПОЙИЗ(Д) ж. поезд; ш. wуз-ум мам пбйизд^ти йат я приехал этим поездом.
ПОЙЙЧ пастух; тот, кто присматривает за животными (в сло­жениях); ш. айwун^-та бе поййҙ ap^cF \f рациЭт скот без пастуха разбегается в разные стороны. Ср. поц«-поййч»
-ПОЖЧ, часть сложных слов» яапр. коw-поййч присматривающий за хоровой; мол-дойЯч пастух.
ПОЙКОР человек, выполняющий чье=л. поручение, задание, наемник; ш. wуз-ум ту-^рд пойкор нист я тебе не наемник
.ДОЙКОЙ! п. наемничество; ш. ас пойкори^йам хадос сат мы избавились от наемничества; поЙкори ч. работать на других.
ПО(Й)ЛУЧ I. босой; босиком; 2. прил. бссой.
ПОШīОД попранный, нарушенный; укӯк поймол ч.	попирать
права.
ПОЙЧЮЙАК м. хоҗцение из угла в угол, топтание на месте; возня; б. ди ху пой-^пойак шич лак-ат, чалд-’-аð' саw пис £ац оставь свою возню, и быстро иди за водой; пой^пойак ч. слоняться, ходить из угла в угол; кружить на одном месте; ш. ми чйдгард пой-пойак мāк^ат, тар ъщ нахти не слоняйся из угла в угол по доцу, выйди на улицу. Ср. поречак. рирсак.
ПОЙТ З-е л. ед. ч. наст, к пой: п8йт«
ПОЙТАХТ* м. столица; ш. аw/ал Ленингирāд пойтахт вуд вначалз Ленинград был столицей (нашего государства).
ПОЙТАХТ2 м. теплые края, теплые места (противоп.сараq): ш. пойтахт-анд-ум ухмāқц суêц ху, ми сарад тjой*ацд ас шитойи тоījат на-кинум я привык к теплым местам и в этих суровых краях не вынощу холода; б. тирмо-та мол ар ди пойтахт хамбенāм осенью мы со скотом спускаемся в теплые места.
НОЙТАХТИ тот, кто родом из теплых мест (противоп. саради).
ПОЙТАХЦ м. подарок (хозяина, родственника и др.);пойтāхн 6. (бāБ), пойтāхц дак-чйдоw дарить, преподносить подарок; ш. ху ризин- ард-и сюд бакал пойтāхц он подарил своей дочери телку; б. мардум дойим-aJT пи wи хез мардикори сут-ат, йу во охир^ирди йи-чӣз пойтāхц wёв-ард дāк-чу люди всегда ходили к нему работать, и он под. конец что-нибудь дарил им.Ср. по-рашj.
ПОЙТАХЦИ. ПОЙТАХЦИ м. преподношение подарка; нечто, пред­назначенное в качестве подарка; ш. му-дд нист wИ-рд пойтāхци у меня (ничего) нет для него в подарок.
ш.ПОЙТОВА женские чулки "пойтова” (на вате); ш./дрм. пойтова пахтайин кинен ху, с?ен wи тулт-анд кӣк ху, пини/ен чулки "пойтова" изготовляют из ваты, пришивают к ним ткань и (потом) надевают.
ПОЙУН нижний конец, низ; ар пойун Даīрêптоw. пой^н ч. »авīр- шать, кончать, доводить до конца что-л.; шх. сухан дис кин. иди, пойун wам кин заведи такой разговор, чтобы его закончить.
П0(Й)Й1Ш. П0(й)ХАРФА м.шарканье, шум, шорох, звук шагов; ш. wи. пойхарфа му тар руу Йат до моих ушей донесся звук его шагов; б. маш похирфā-йи худ ху, лӯвд-и: Бегим-ато? он услышал наше шарканье и спросил: "Бегим, ты что ли?w*Ср. oiapdb.
ш.ПО(Й)ЧУВ, б.ПОЙЧУВ (<тадж. пой + чӯб) м. колодки для вапаг, обуви.
ш.ПО(И)ЧӯВ--ГЙЛ. б. ПОЙЧ&ЫМЛ ( < пойчӯв + кйл ) с неровной головой.
ПОК. I. I) чистый, очищенный; 2) перен. священный; пок ч.
а)	чистить, очищать; перебирать; веять зерно; ш. ту^-т ди жиндам пок чуд ты почистил эту пшеницу; б. ди кахой аре мӯр $од на, wи к££т-ен пок ца на-чӯд как будто чума поразила всех женщин, что они не перебрали зерно??; б. йу хо wт халун-и пок чӯjртj он, по-видимому, провеял обмолоченный хлеб; б) уничтожать начисто, кончать с чем-л.; б. Абдурāмун-хун дев хайен тухм пок чӯд Абдурахмонхон покончил с шахским отродьем; 2. чуть, едва; ш. ас гарми одам зор<У пок хичофгг от жары сердце человека чуть не раз­рывается; ш. пок на-вид, б. пок н^-вед едва не, чуть не; ш. йā пок на-вид нуд она чуть не заплакала.
ПОКАТ ж. конверт, пакет; ш. хат-ум ар wам покат <jод я вложил письмо в конверт. Ср. пакет.
шб.ПОКИЗА. ш.тж. ПОКӣХА I. чистый; опрятный; ш. wи^нд покйзā пӯ&ж у него чистая одежда;^ 2. чисто; правильно; ш. йу дӯнд покйзā рӯси лӯвд иде, тулу руси он так чисто говорит по-русски, будто (сам) русский; 3. имя собств. жен. или его компо­нент, напр. Покйзā. Покйзамо. Ср. поj^а. тозā.
ПОК-ЧИД м. чистка, очищение; б. cfy мё$-ум пи ди кахт пок-чид- -инд вад два дня я была занята чисткой зерна.
ПОД м. пол; ш. ар ди пол риби положи на пол.
ПОЛАДАХТ крупный, упитанный, дородный.
ПОЛДОР имеющий пол; полдор чӣд дом с полом.
ПОДт-ЗИНИЙИЧ уборщик; уборщица.
ПОЛЕСА м.карниз крыши.
П0ЛЕ£, ПОЛЕЗ ж. бахча, огород; ш. ар дам поле/ лап харбузā эуд в огороде	было много	дынь. Ср. кāзор.
ПОЛНИ	все полностью, целиком; ш. wуз	ди	полни	фāцум я	это
все полностью знаю.	^
ПОЛЧАК, ПИЛЧАК I) нога, ножка (туши животного); ш.кил-ат полчак гу£т лап бамаза мясо головы и ножек очень вкусное; 2) нога (человека); б. аскЗ йā сат тар Ри^увдарā, wим полчак вирухт в этом году она пошла в	Ригувдару и повредил^	себе	ногу;	дароз	пол­чак при л.	с дДанными	ногами. Ср. по. not?.
ш.ПОДЧАКИ*. б.ПОЛЧАГИ м.очажок, печурка; ш. йел дарун-анд полчаки бен на летовье устраивают печурку; б. тар дарго полчаги <Уā$ет ху, лāкет устройте во дворе очажок и все. Ср. кипоракЛ

о
ш.ПОЛЧАКИ . б.ПОЛЧАГИ м. шерсть, скатанная в виде парика, ко­мочек шерсти; ох. йӣw мол пи£êwен, wи w$н подчаки кинен ког­да стригут скот, его шерсть скатывают в комок.
ПШЕНА I. памирский; помери хjщшб памирские чулки; 2. пами­рец; ш. йу помери нист он не памирец.
ПОНjДА(ЙMl. П0НЗДА(й)УМ пятнадцатый.
, ПОНЯЛА. ПОНЗДА пятнадцать; ш. кīм-кāм пон^да сол мам цу гилимгард этому моему халату не много не мало - ухе пятнадцать лет.
б.ДОПАЧАР см.попичар.
, ПОПЕЧ м. портянка, портянки, обмотки; ш. попечен хуб барзин чу^чат, ди жЫяоw ч5й фажг ? он плотно обернул ноги портянками, а побежит ди, кто его знает?
ПОПИРУС см. папирос.
П0ГО1Р?Сд9и см. папиросдун.
ПаМРУб-ШХ_см. пмшрос-кw.
ПОДИРУО-ТДЙ^ см. шашрос-таӣч,.
ш.ПОПИ^jР. б.ШПАЧЖР: ш.попи^āр wъЗаоw. попи^āū
а)	крепко стоять на ногах; упираться ногами;ш.погапjЗр da, ху так упрись ногами и тяни; б.попачар-ум wе$д-ат, н^-w'êīт-ум я устоял на ногах и не упал; б ) упрямиться; упорствовать; ш. йу^ пошиjāр-и <Jo$j, нагчемт он заупрямился, не захотел; ш. попи^аjН* сjосЦ ху, багдил на-юйт он упорствует и не слушается.
ш.ПОПУЗЁ. ПОПУШ м. деревянные сандалии (для выхода Но двор) .
Ср.
-ов-ти йи чорик аме£а эЫтурен ^атир мардум пор	на	реке
Вамар один человек всегда переправляет людей верблюдами; б. ас парвидо^ум пор wи wеjд (я) переправил его через горную речку; пор (сУи) переправляться (через реку); ш.сим-вā^-м ас дам īац пор jод (я) переправился через реку при помощи троса.
ПОРАЖАЛ ИЧ. тот, кто дает взятку, дающий взятки*
ПОтРАН^ м.вознаграҗцение за путешествие, подарок за посе­щение; ш. ху по-ран^ти вуд он вернулся с подарком. Ср. пойтāхп.
ПОРАХУР взяточник.
ПОРАХУРИ м. взяточничество.
ПОРА м.взятка: пора	пора	дак^чидоw давать взятки;
пора хāдоw . пора эê^Ьоw брать, получать взятки.

_р ! t _
ПОРА : тикā-ат пора, тукð^ат пора см. тика.
ПОРТИ кусок, обрезок (кожи); шх. чацуси дуридаги-нд wи wу£ тар порги рваные сандалии думают о куске кожи (погов.)*
ПОРИКОБ: порикоб с. цутаться в стременах; ш. одам сиwоркор ца на-вид, гуч^«ӣжд-ти порикоб с$д когда человек плохой наездник, бы­вает, что во время козлодрания нога у него запутывается в стременах.
ПОРСО вьщержанный, скромный; благопристойный, добропорядочный (чаще о женщине).
ПОРСОЙИ. ПОРСОГМ м. вьщержанность, скромность, благопристой­ность, добропорядочность (чаще женщины); порсойи ч. быть скромной.
ПОРУБ м. навоз, удобрение; ш. сāм ди порӯб чāмум ху, Йадум во пойду пособираю навоз и снова вернусь.
ПОРХНЕВЕЧ житель, уроженец Поршнева, поршневец.
ПОС оотрезок, часть ночиj й&. пос на^ВД прошла часть ночи.
ПОСБУН. П0Ш5УН сторож, часовой.
ПОСБ^НИ. ПОИБ^НИ м. охрана, караул; стража: посб^ни ч. охранять, караулить, сторожить; ш. wуз-та ту цӯқд--а\Г поцбӯни кинум!? до каких пор я буду караулить тебя!?
ПОТЙО. ПОДХО м. I) царь; ш. йиw ас маш потхо сӯд один из нас царем станет; б. wао <fy чорйк-та ту зезен ху, йосен ху. ту потхо кинен те два человека возьцут тебя и отведут, царем сделают; 2) жених (во время свадебного обряда); ш. сифан пот£о пāли-нди нйЗ'-ат, wуз ту-рд даф вам подымись и сядь рядом с женихом, а я принесу тебе бубен.
ПОТХОБАЧА. ПОДХОБАЧА м. сын царя, царевич.
ПОТЙОГАРИ см. пот^ойинги.
ПОТЙОДУХТАР ж. дочь царя, царевна.
ПОТХОЙИ. ПОД&ЗЙИ ī. м. царствование, обладание престолом; ш. wи дотхойи-йен ас v/и пар^увīj его лишили престола; 2. государственный, общественный; б. ди потхойи мол ар чай ца хирт, ху чазо-та тӯ/д кто разбаваривает государственное имущество, тот будет в ответе; потхойи ч. а) царствовать; б) конфисковать, передавать в пользу государства; ш. бойêн мол-ен потхойи чуд имущество баев конфискова­ли.
ПОТХОЙИ-ШНД (< потхойи + пӯнд) м. государственная дорога (вы­строенная на средства государства).
ПОТМинга. ПОТ&ОГАРИ м. царствование, обладание престолом; ш. ху потхойинги wи-рд да-ки^т (он) передает ему свое царствование; ш.потхогарй=йи зохт ху tm-Jy ст он взял престол в свои руки; пот- Еойинги ч. царствовать; ш. йид лак потЯогари ки&г пусть он царствует.шх.ПОХЕЧАК см. поречак.
НОХУД: похул о, :8§lS) а) подтесывать (слегка, местами); ш. аwал ди <5орг похул <jа, āни захми кин ху, тāм тех сначала (слегка) надруби бревно, то есть местами сделай зарубки, а потом обтесывай; б) заготавливать дрова; б. йу рал ар хjингāл похул с&д он еще в лесу заготовляет дрова.
ш.ПОХwОР. б.ПОЙАФХОР (< тадж. пофигпор) м. одна из двух педалей кустарного ткацкого станка (посредством которых приводятся в движение ремизки).
ПОХИКАСТА ī. с поврежденной ногой; неспособный к ходьбе;
2. ж. перен. уст. женщина, слабый пол; ш. йу л$ц м&!нен по&шастā- -йат тама-йет мардинā он сказал: ”0як женщины, а вы мужчины".
пойцца см. по(й)хир<Ьа.
ПОЙНАБАЛАНД на высоком каблуке; по&абаланд туфлийен туфли на высоких каблуках.
ПОХНА м. каблук; ш. wам бӯт похнā зибуд у ее ботинка отлетел каблук;
ПОЦ м. охрана скота (по очереди); ш.чорикен-та поц муслахат кинен мужчины обсуждают очередность пасти скот; б. бийор поц мðш-ти вуд вчера была наша очередь пасти стадо; поы wе&īоw устанавливать очередность пасти скот; поц пêйдоw пасти скот по очереди; ш. мол- дор пис н$бат-а? поц пойд (каждый) хозяин по очереди пасет скот.
Л0ИАКИ охраняемый (о скоте); б.поцаки мол-ен wā<£ ар хршгāл вӯд охраняемый скот они пригнали в лес.
ГВД-ВАХ (< пуц ? + вā&) ж. детский свивальник (в колыбели).
ПОЦ-ПЁЙТ м. пастьба; ш. на^ум ас ди поц-йêйт йат я только что вернулся с пастьбы.
ПОЦ-ПОЙИ^ тот, кто по очереди пасет скот; пастух; ш. wи-нд-ен Оу пуц вад, йиw jеwдотj вуд, йиw поц-пойи^ у него было два сына - один был охотником, другой пастухом. Ср. пойй^.
ПОЧТА-ТАЖЙЧ см. пуштā^тāжīj^.
ПбЧТА. ПОЧТА. ПУШТА I) ж. почта (учреждение); ш. wам почта хез-ум и/и ц4īнт я видел его около почты; б. йу пис пушта-\^*и хāт чуд он прислал письмо по почте; 2) м. почта, корреспонденция; б. тулу пуштā-йи тВжд он как будто возил почту.
ш.ПОЧУВ см. по(й)чув.
шб.ПОРЕЧАК. шх. ПОХЕЧАК м. ī) разгуливание, хождение (туда и сюда); б. ас поречак-а^-ум мот сут я устал от хоқцения; 2) ухажи­вание; беспокойство (за кого»л.); поречак ч. а) слоняться, ходить взад и вперед, из угла в угол; б. чйз дуқц поречак кини? что этоты слоняешься?; б) ухаживать; прислуживать; беспокоиться (за кого-л.); шх. ту пиро-нди похечак qа киэh?, ту минадор наг-сāwи если даже (он) будет тебе прислуживать, ты не будешь благодарен; шх. Дӯно пис мецӯнгг&У похечак чӯд Доно ухаживал за гостями. Ср. пой-пойак: рирсак.
П0Г£А X. ī) чистый, незагрязненный; ш. т&реди сāwāм, ногин победи хац вирийЗм пойдем подальше, вдруг найдем воду почище; б. йам *ац тоза-йо? -у^ йид nofaa хац эта вода чистая? - Да, это чистая вода; б. дим р$тс-аj" кахч тршоw подаже ее колыбель чиста, как жемчужина; 2) чистоплотный, опрятный; ш. хуб nof j ā бачазāн йид она очень, чистоплотная девушка; 2, начисто, дочиста; ш. поу?а ди гар& ха дочиста съешь эту лепешку; б. w<&-āм поj^а qид ху, вуд*āм wим мошИн*ти тар фермā мы начисто скосили траву и увезли ее машиной на ферцу; поj^а ч. чистить; б. мев ху īршлок wê<$ен-Ям поу^ā чуд, дига-йам шич парwо нист мы почистили арыки нашего кишлака, теперь больше нам нечего волноваться; nojfoa с. чиститься; ш. ту кастам nojf^a на-сӯд твой костюм не чистится. Ср. покиза. тозā.
ПО (у см. qуР
ДРДГУЛ см. сттоагул.
ПРЕШ ем. пиреш.
шб. ПУ. ПУХ, ПọЦ). ПА(Зр. б. тж* Пj[ меққ. ох!, ой!, эх!, фу!, ну!; а. пу, шич wьīт йу! ой, он сейчас упадет!; б. по$, шич тизд йу! фу, чуть не ушел он!; б. пọ йам атjаб wЪзмин ох, как тяжело это; б. цу, р4ла\Рат ди тайор нагчӯ^ эх, ты еще это не закончил; б.	пу ту гайт, ту*т лап бехинӯр ну тебя, какой ты шалун!
ПУА меад. ну!, ну и!, эх!; ш. цуā, ди дастӯр корг-та	йи	йор дӯвд
на? ну, о таком деле разве кто будет говорить?; о. п^ā, ху корвет рал	тайор на^у/хj-ā? эх вы, до сих пор еше не кончили	работу?
ПУТ. ж. ПДГ цустой, без ядрдака (напр., об орехе);	ш.	йам
бохjжк цуг н&hфйд этот орех оказался цустым.
ПУД прош. к наст. пи.
ш.ПЩ перф. к ди: Ш-	ọ	о Q	О
ПУЗ поджог; обжигание, опаливание; пуз о . (дао), пуз wеðдоw поджигать, подпаливать; обжигать, опаливать; ш. дак ди гйгурд му-рд, му бирутен пуз на-(5а5и дай спички мне, как бы ты не подпалил мои усы; б. йам чой шито~рЗнг сиц, Sy сêх пи дим пуз <?ā<5 этот чай поостыл; подожги (еще) две лучины; б. ди ^ундоравд кил пуз S&S опали голову барана; пуз о. LSvl ) подпаливаться, поджигаться,
обгорать; б, ас йоц хез dap саw, дī^-на ту вираwен пуз &йен отойди от огня, не то твои ресницы подладятся.
ПУЛ: ПУЛТ: ж. пал: падт: перф. м. пулч. ж. падч: инф. м.пултои^ к. дадтоw I) несильно гореть, теплиться; ш. йид ту йоц байела пулт твой огонь еле-еле теплится; б. ар Vbb чīщ рад цироw пулт в хх доме еще (слабо) горит светвльник; 2) поблескивать, блестеть, мер­цать; б. ху музайён^и рāнг чуj^ ху, wаЗ пален он почистил (гуталином) свои сапоги, и они поблескивают; 3) слабо видеть (о гла­зах); ш. му-нд рал цу цемен пулен я еще кое-как визу.
ш. ПУЛАК см. пилак.
шб.ПУЛАНАК. ж. ПАjЙНАК. ш. тж.ПУЛгПУЛАНАК сверкающий, блестя­щий; пулāнак чайнак блестящий чайник; ш. зам^нк5ф-анд ас жир бир йи пул-пулāнак чиры нахтойд вдруг из-под камни появился блестящий червь.
ПУЛК1 м. большой молот; (īерв^ат цулк серп и молот; пуле $.
(Оāọ) постоянно упрекать, ругать; ш. ту шич во цулк гаранг-ат цу чӯjрj ты вот опять начинаешь упрекать, заморочил (ты) меня*
, ПУЛК^. ПУЛКАК м. кисти, бахрома в женских косах; б. цулк печак нул-ти на кончиках кос - кисти.
ПУЛК-ЛАЛЙЧ молотобоец; ш. сипун-мйзд^анд арай одам магам вий-
ен:	йиw wxcTO(f, йӣw двшЦ , йðw пулк -	при изготовлении
наконечников для сох должно быть три человека: один -кузнец, другой тот, кто раздувает огонь, третий - молотобоец.
ПУД&ЛЙР ж. большая наковальня из камня.
ПУЛКОРЧУБ см. пулкор.
ПУЛ(Л)АСТ. ПАЛ (Л) ACT м. (ж) блеск, схяние; ш. йбц^анд к-у wх пулласт j£аб дивихт отсвет от огня ночью был заметен; пудласт ч. блестеть; лосниться; ш. ту куртайен падает к&ен твои рубашки блестят; ш. йид му fm рад падает кх£т! моя жена (прямо-таки) си­яет!; шх. йид ту вортj холи чарви, пуласт rarib твой конь жхрный^пре- жкрный, (весь) лоснится; б. ас фарбигх йāГ курā палласт кихт жеребе­нок лоснится от жхра. Ср. wаяаст.
ПУЛМИЙОТ ж. пулемет; ш. йа пулмнйот »аэмин вад пулемет был тяжелым.	^
П&1»ПУЛ м.г ж./ПАjūПАД м.(ж.) свет; отсвет, отблеск; огоньки; ш. й£манд хаб пулгп/л вуд там ночью были огоньки; ш. wев йоц пул-пул- -ум wткнт (я) видел отблеск хх огня: р пул-пул S. (Sl§) цучщть, не давать покоя; шх. w'еф тар цем-х цул-ц^к <fo<#j он не давал хм покоя; б. мāшг-ирд-и пул-пул сjод^ат, шич^āм йда хаяос ехц (он) не давал нам покоя, но теперь мы избавхлхеь (от него)
.ПУЛТ. ПУДЧ прош. и перф. к наст. пул.
ПУЛДИТУР см. пурйитур.
шб.ПУЛХУТ. б.тж.ПАЛХУТ. ПАЛХУТ(АК). ПАЛХУТА немощный, слабый, расслабленный; б. йу палхутак, ди цоw-та тайор на-кийт тот слабо­ват, жатву не закончит.
ПУЛīҙЗР. ПУДЦРРЧУБ м. палочка, с помощью которой проверяют равномерность вращения мельничного вала.
ПУМАНАК м. плесень; пуманак	а)	плесневеть;	ш.	гар-
(5ā йӯданд мðг-л5к, Йид пуманак <Гед [ты] не оставляй здесь хлеб, он заплесневеет; б) перен. лысеть; б. ту гай пуманак 6о<jтj у тебя голова полысела.
ПУМАН м. козий пух,(вычесываемый гребешком); ш. wуз-ум ас ар cap пантjо гирам пумāн зоЗЬ я с каждой козы (букв, с головы) получил по пятьдесят граммов пуха.
ПУМАНИН пуховый, сделанный из пуха козы; пуманин талпак пуховая шапка.
ПУ№А-jЗйИ*j. взрывник, подрывник; ш. дига-та ху ^ойен~ат, пумба-бāбич- та cap зибо wам пилтā гакйшт ху, тар йи жйр-бун зибинт остальные прячутся, а взрывник самый последний поджигает шнур и прячется под какой-либо камень.
ПУМБА м. I) аммонал, взрывчатое вещество; 2) взрыв; пумба 8. (<&<?)взрывать; ш. wи кjНīен пумба <5од взорвали ту гору;.
Q пумбЗГ $](S&8) ругать, громить; б. ца н*-йади, пумба ту $āм если не придешь, разругаю тебя. Ср. б#мба.
ПУП, ж. ПАП I) стриженый (о волосах); б. wfc-нд пуп -рӯк^ вуд у него были стриженые волосы; 2) подстриженный; с шарообразной кроной (о деревьях, кустах); ш. са wам пап wед пи^бир ху, хофц поди-ка и спи под той подстриженной ивой; ш. ар му бор йи пуп гул в моем саду (был) один шарообразный розовый куст.
ПУП-Пjл. ж. ПАД-Г&Д ( < пуп, пап + кил, кал) кудрявый; пуп-гил ри<?а кудрявый мальчик. ^
ПУР полно, много; ш. цу чйд-анд пур одам вуд в моем доме было полно народу; пур ч. наполнять; заполнять; ш. ка&г ар ди пв пур кин наполни- закром зерном; ш. мам кораз цу-рд пур кин запол­ни мне этот бланк; шх, цӯнд дафтар п8ī*-ум пур чу я заполнил много страниц тетради; пан пур ч. заряжать ружье; ш. йам ми хêр цан пур чуд ху, оод-и wи нахчйр его племянник зарядил ружье и выстре­лил в киика; пур с. исполняться, истекать (о возрасте, о сроке); наполняться; восполняться; ш. цу ад пур сут, шич тийум мой сро
кистек, теперь я уеду; ш. wам чил пур сут исполнилось сорок дней (с тех пор как она родилад; таа пур ч. обеспечивать, обогащать; ш. Ту-т wи таа пур чӯд ты его обеспечил; тай пур с. обеспечиваться, обогащаться; ш. wев таа рал пур н&-су(?ц-о? они еще себя не обеспечили?; ф пур пи рêв(аУ) ни с того ни с сего, с бухты барахты; б. н£-йи йу пехцт, на йА-чиз ху, пур пи Рев^аУ-и цу чуд нимаw ои не расспросил, ничего (не узнал), а ни с того ни с сего обругал меня.
ПУРАЗОВ мучительный, полный страданий; Умри цуразоб, пуразоб умри жизнь, полная страданий.
б.ЛУРАК м. жестянка, железная баночка; б. ар пурак зардак падам там наверху в железной баночке морковь. Ср. качак. чалак..
ПУРАДАМ жалобно, печально, горько; ш. йу ри<5а аj^чӣз-ца лап пуралам нуд мальчик что-то так горько плачет.
ПУРАСТ*. ж.ПАРАСТ звукоподр. с шорохом, с шумом (о полете птиц); ш. йā чибуд ас щ(э£-анд параст рнwа^т голубь с шумом слетел с қуста. Ср. тлгЭаст.
ПУРАСТ^ звукоподр. мгновенно вспыхивая; ш. гйгурд-ум то <5од-ат, йу жиз параст пи$ид как только я зажег спички, дрова, вспыхқув, , загорелись; ф пураст пи&шоw покрываться сединой; б. wи рӯн^ пураст пжУисjч его волосы подернулись сединой.
ПУРБАОрО ценный, дорогой; цурбаЦ)о палтой дорогое пальто.
ПУРwИСУЛ словоохотливый; болтливый; ш. а^аб цурчисӯл чорйк-ат ту най! какой ты словоохотливый цужчина! Ср. #а£wêл.
ПУРwИСУЛИ м. словоохотливость; болтливость; ш. ту цурwисӯли му- -рд на^форт мне не нравится твоя болтливость. Ср. хахwêли.
ш*ШЖ см. пиргич.
шб.ПУРГУИ. ш. тж.ПИРГУЙ болтливый, многословный; ш. й! дӯнд пиргӯй j'иник! она такая болтливая женщина!; ш. ас ту пиргуйди нист болтливее тебя нет.
шб.ПУРГУЙИ. ш. тж. ПИР1УЙИ м. болтливость, многословие; пургУйи ч. много болтать, разглагольствовать; ш. лап пиргӯйм Мā^к не болтай много.
ПУРДИЛ отважный, смелый, храбрый.
ПУРДУН очень знающий; многоопытный.
ПУРθАСТ. ж.ПАРθАСТ звукоподр. с шорохом, с шумом; ш. йу пург пуртЗаст зибуд ар ху йе(Г мышь с шумом юркнула в свою нору; б. йа wисУич парЗаст ас цу jуст^инд бос? сат пташка с щумом выпорхну­ла ив моей руюц Ср. дураст .ПУРбьДУРб. ж.ПАР0-ПАР0 звукоподр. с шумом, с шорохом, шумно (от быстрого движения); б. wа<5 циqуйен^ен пурТ- пур\Г ху ^ой чӯд улары (мгновенно) с шумом скрылись.
ПУРИН м. пружина; ш. цу соат цуржин вирӯхч у моих часов сломалась пружина.
ПУРИИШЮР пружинный, с пружиной, на пружине.
ПУГШШ пружинньй, на пружине; пуржинин кароwот пружинная кровать.
ПУРЗАРБ влиятельный; сильный.
ПУРЗАРБИ м. влиятельность.
ПУРЗУР сильный, крепкий, мощный;пурзӯр одам сильный человек.
ДУРЗУРИ м. сила, мощь,
ПУРИ м. обилие, обеспеченность; ш. неюма ас цури сjгд щед­рость от изобилия (погов.); б. шич мапиинд серê-т пури теперь у нас полная обеспеченность.
ПУРКУНАНДА. ПУРКУНИНДА грам. дополнение.
ЩГРКУРОР. ПУРКИРОР I) прокурор; 2) м. (ж} прокуратура; ш. десУ ар ди цуркорор ху, ху арйзй wя йакум пуркорор-ард дāк за^ди в прокуратуру и отдай свое заявление главноцу прокурору.
ПУРКУРОРИ. ПУРКИРОРИ м. должность прокурора;ш. йид пуркиро- prf-ти £êйч он учился на прокурора.
ПУРМАЗМУН содержательный, выразительный; пурмазцӯн н^ли содержательный рассказ.
бРВ.ПУРПАРАХЙШ позавчера; вх. ас айӣб-ен пурпарахӣ5и лувд вместо "ахйб" (позавчера) они употребляли (слово) "пурпараХиби"
Ср. пао&йб.
ПУР?! ī) полный; цельный, полноценный; б. мев зиндаги цурра они (живут) полноценной жизнью; пурра ч. дополнять, пополнять; ш.(5ис сӯм^га тар сад наЦиропт, nyppS ми кê~т, там Д&к му-^рд еще десяти рублей не достает до ста, дополни и потом дай мне; 2) идеаль­ный; добропорядочный; ш.йу пурра одам вуд, йи-чиНīи хафа на=гчӯд он был добропорядочна! человеком, никого не обижал; б. Мāмадато дӯмод пуррЪ чорик зять Мамадато идеальный человек; пур(р)айи гӯхт икра ноги, икроножная мышца; ш. куд цу пуррайн īфh^анд анчӯвд ху, Soprn сандал собака вцепилась мне в икру и укусила.
ПУРРī(гА)ð полностью, целиком; ш. \<уз~ум nyppV^ wи ījāр^ дЕк^-чӯд ту~рд я целиком отдал тебе его долг.
ПУРСАДОС три года тоцу назад.
|А тот, кто спрашивает; тот, кто ведет допрос, следова-
#
тель; ш. ту-т пурсинда нист, чиз цу дунд пехци ты ведь не следо­ватель, что так меня допрашиваешь.
ПУРСИПОС м. расспросы; выспрашивание; пурсипос ч. распрашивать.
ш.ПУРСИл. б. ПУРСАЙ м. расспросы; пурсих (б.пурсаЗЕ) ч. спрашивать, расспрашивать; ш. л озим ту-рд ца сӯд, ту ар кбр-а^ цу пурсих ,кин есjр тебе что нужно, ты обо всем меня спрашивай.
ПУРСУН-ПУРСУН расспросы; ш. пурсун-пурсун-ен Индустун лувхj говорят, расспрашивая да разузнавая (доберешься) до Индии (погов).
ПУРТАК: пуртак тйждоw. пуртак &	насмехаться,	насмеш­
ничать, потешаться; ш. wāо цу цуртак тажен они насмехаются надо мной; ш. wуз-ум wи пуртак тйжд я смеялась над ним; б. чиз тар ди пуртак сГа (ӯи ? что ты потешаешься над ним?
шб.ПУРВИТУР. б» тж.ЛУЛФИТУР словоохотливый , многословный, разглагольствующий; ш. йу пурфитӯр нист он не многословен; б. йа пулфитӯр уиник она женщина словоохотливая.
шб.ПУРШУРИ. б. тж. ПУДШУРИ м. многословие, разглагольство­вание; ш. ик-ид ту пурфитури му-рд на^форт мне не нравится твое разглагольствование; пурйитури ч. разглагольствовать, болтать; ш. лап пурфитӯри мā-к I много не разглагольствуй!
шб.ПУРХ, б.тж.ПАРХ:ПУРХТ. б.тж.ПАРХТ: перф. шб. пурхч. б.тж. пархч: инф. вб. пурхтоw, б. тж. дархтоw прыскать,брызгать (набрав в рот воды); ш. ди пӯст^ард хац пурх, йид лап ī$оқ сбрызни водой эту шкуру, она очень сухая; б. лак ди пуст намби зибйнт-ат, ди рӯран там парх пусть шкура подсохнет, а потом спрысни ее маслом.
ПУРХАК. ПУРХ м.брызганье, прысканье; б. ош фурт-инд-ум шӯнч wигрд вуд ху, wи-рд пурхак йат когда ели ош,(я) рассмешил его, и он прыснул; пурхак дл8а.д) брызгать, прыскать (набрав в рот воды); ш. пурх ч. брызгать, прыскать (набрав в рот воды); ш. йу ри<& хац-^и му-рд пурх чуд тот мальчик брызнул на меня водой.
ПУРХАК^ м. пыль, пыльца с кольца (при его чистке); ш. чилā тоза кинен*ат, йу ми тйрини-та ца рист, wй-та пурхак лувен кольцо чистят, а то, что с него счищается, называют "пурхак".
ПУРХТ прош. к наст. пурх.
ПУРХТОw инф. к пурх:пурхт.
ПУРХУР прожорливый, обжора.
ПУРХУРДАН обжорство, прожорливость; б. пурхуфган~ат пурхурдан гандЖ обжорство и чрезмерный сон - вредны (поговД.
ПУРХУТИ м. прожорливость.
ПУРХЧ перф. к пурх: пурхт.
ПУРЙИ м. растопка,(подкладываемая в очаге под кизяк); пурзЕи д. (<?ай) подкладывать растопку (под кизяк).
ПУРХИ-ШР м. камень или крупный кизяк в очаге под дровами С для лучшей тяги); ш. пурхм-гйр-та тар кицор дарӯн &н "пурЬīтгир" кладут внутри очага
.ПУГДЬЖЙР ж. камень спереди очага (для задержания золы),
й.ПУГЧАШЛАСК. б.ПУРЧАЛАСТ I) прочный, основательный; ш. йу пурчаласк cSopr то прочное бревно; б. хуб пурчалласт 5тр очень благоустроенный город; 2) достойный, положительный (о человеке);
а.	йу ди виро пурчаласк одам его брат достойный человек.
ПУВ=ЧАНД& очень сильно, очень много, чересчур (при отри­цательной форме глагола); ш. йу^та пур^чандӯн ди на^ wзент он не знает этого как следует; б. ту^т io цу пур-чандӯн на-жйwтj ты, оказывается, не очень любишь меня.
ш.ДУИУБУР плотный, толстый; непроницаемый; ш. пуррубӯр абри плотные тучи. Ср. игбор»
ПУРВУБУРhАθ плотно; ш./дрм. пур**убӯр^а7 абри чӯд сегодня плотно обложило (небо) тучами. Ср. уубор.
ЦУРШУР. 11УРШ1УР страстный, горячий; энергичный, быстрый, ловкий; в. йу цур**урӯр, нур*та жиз оу*т ов вирт он быстрый, сегодня дваҗды привезет дрова.
ш.ПУСсВЖНД. П?С(Т)-ЫШ м. кожаная пеарля пехов (сапог) для шqгрков. Ср. rifeбанд.
брв, ПУСДОХ см. пӯс(т)лох.
ПУТ1 I) м. весы; б.пут*ти-м wуз шаст кило на&гуйд на весах я весил 60 кг; б. wи кāмбарā-йам т£кд-ат, йу, кðмбарЗ кахт йуwу ред wи пут-тê^У часть зерна мы отвезли, а часть вот осталась на весах; пут тйждоw взвешивать; ш. *уз njfa- ти сифāнуīмт, ту пут цу таж я встану на весы, а ты взвесь меня;
2) пуд (мера веса); ш. <fy пут бирнетj сӯр-ард бас два пуда риса для свадьбы достаточно.
ПУТ2 шепот, тихий звук; слабый писк; б. йу цут цу на'^лй^чӯд он не дал произнести мне и звука; пут ч. произносить звуки, слова; ш.Бобик нур дӯвд җарор-ат дамр^т нусч иди, цут на»ки& Бобик сегодня садит так тихо и неподвижно, что (даже) не пикнет; ш. ик-ас wам ме^-анд йа туги цут на-ки&т с того дня попугай не издает ни звука; ш. йу цут нагчӯд он не произнес ни слова.
ПУТ ACT: путает ч. (с отрицанием) не издавать (ни) звука, (не) произносить (ни) слова; ш. Йу ца деjд, йит*йор-та путает на-*ки£т когда он входит, никто и слова не проронит; б. дис гīп-ум оод иди, йу путает на-чуд я такие слова сказал, что он и не пикнул.
1'М. "фу" (звук, образуемый сильной струей воздуха при выдо­хе); дуновение; ш. йи пуф*т$~9" wуз ди wизеwум одним разо
м(букв, одним "фу") погащу это; пуй> ч. дуть; брв. хувд^ти^йум jуд, Sfp магам цуф канум обжегся на молоке, на пахтанье должен теперь дуть. ( погов.);θ пу(тар маш) нист (наīð от этого ни жарко ни холодно; б. пуф ху? тар мāш нист, фарор^а^ам ида нīсц нам от этого ни жарко ни холодно, вот сидим себе преспокойно.
ПУФī ПУФТ:	перф. цуфч; инф. пуūтоw дуть; ш. йу циро'w^и
пуфт он задул свечку. Ср. дам:лапт.
ш.ПУФАК-ШДИРМ ж. вид веника.
ПУФАК потравленный (птицами); mrftSk ч. травить, склевывать по­севы; б. йу опщод *и$ич ала индуīЦ» ди мāш жицдам-та шич во пуфāк кихт тех проклятых воробьев, оказывается, стадо больше, теперь <л они опять дотравят нашу пшеницу.
^ ш.ПУМīАК ж. отверстие для надувания плавательного меха. Ср. ttb -
ПУФСЕ} тот, кто дует; ш. wуз сам йоц^ w'вди^ат, ту пӯфйтj я стану кочегаром, а ты будешь дуть.
ī&ЩАК. м. бот. назв. растения. с ПУ&^МИūӣw м. отношение, касательство; б. wев боб му^, wао на-наwен, туло пуф-гмицйw' тар wев нист у них дед умер, а они не плачут, словно их (это) не касается (букв, не имеет от­ношения); ш. тар ту пуф-мнцйw н^-бофт! до тебя и не дотронься!
ПУМДУФ. ПУФгАЗЧДГФ м. ураган, буря; метель.
ПУФТ прош. к наст. mrft.
ПУФТОw инф. к пуй: пуйт.
ШШ перф. к пуй:пуūт.
ш.ПУХДУТ(АК). б.ПУХДУЧ. ПАХДУЧ убогий, жалкий; дрягяий; никудышный, паршивый; ш. а^аб цухлутак одам най! уж такой он жал­кий человек!;шх. йид wāрг пухяут, wи wӯн модчинак этот нику­дышный ягненок, шерсть его лохматая; шх, wеф нан mjfr ху, дис пухлут-ен си^ их мать умерла, и у них стал (совсем) жалкий вид; б. зӯр йид зургат, ас da£p-a3" пахлуч дивест сильный-то он сильный, но издали выглядит жалким.
ш.ПУХЛУТ-РАНГ. б.ПУХДУЧ^РАНГ. ПАШЧ^РАНГ бедноватый; жалкий; невзрачненький; шх, пухлут-рЙнг-avT одам к*-ам Чарор уж до того невзрачненький человек этот Чарог; шх, йид пухлут^рāнг од&-ат, дис wухйор иди он человек невидный, но такой верткий.
ПУХМАК м.волосы на теле, поднявшиеся от озноба; ш.пухмак баланд суд^ волосы стали дыбом; мурашки пошли по телу.
ПУХГАЙЕ^ м. уст. продукты для жертвоприношений, для жертвенной пищи; ш. wain rapcfe пêхчин пухтае^ восемь печеных хлебных лепешек для жертвенных приношений.ПУХТАНГАР. ПУХТАНГАР. ПУХТАНГАР тот, кто готовит еду; повар; стряпуха; б. к-ид му ризйн ида пухтангар сиц готовить еду стала моя дочь.
ПУХТА* м. уст. жертвенная пища.
ПУХТА? I) спокойный, смирный, уравновешенный; б. ту пид пухта одам, амо-диди то-т нобифмине^ твой отец уравновешенный человек, но ты (просто) невыносим; б. \*им-ум куд jод ху, шич йā пухта сиц я ее отругал, она теперь присмирела; 2) каленый; закаленный; пухтā с. закаляться; б. дим сипинин сикӯнд cfa пи йоц ху, пухтā йид сӯд положи эти железные вилы в огонь, и они закалятся.
ПУХГАН м. приготовление пищи, стряпня; б. на*/-ум ас ди пухтāн векор сат (я) только что освободилась от стряпни; пухтāн ч. готовить пищу, стряпать; ш. агро лак, му ^ин нур пухтāн кий друг, пусть сегодня моя жена стряпает; б. йи чйз-ги на, пухтāн^та му-рд ки&т по крайней мере (она) мне хоть будет готовить обед.
ПУХТАНГАР. ПУХТАНГАР см. пухтангāр.
IiyXBHIAfc (< тадх. пухтупаэ) м. приготовление пищи, стряпня; б. wев пухти-па^ ар wужрā вуд они стряпали (букв, их стряпня была) в фджре; пухти-спа^ ч. готовить пищу, стряпать.
б.ПУХīī: ПУХ11Т:	перф.	пухц^: инф. пухптqw баловаться;
приставать; заигрывать; б. йā-та пи ди ги&буц цухцт, ат ас м^ш-та Йо8д она балуется с этим малышом, но нас боится; б. а рāц,чиэ пи ди ху виробуц пухцн? девочка, что ты пристаешь к своему братишке? Ср. тахп: тихт.
ПУХЧАК м. мусор, сор (от хвороста); б. йā цу йах ризйн j$вд-и биwин на-чуj^ ху, йу цӯjм пухчак wи-йи багақцаги чуj^ дочь моей сестры не закрыла крышкой молоко, и мусор с кустарника попал в него. Ср. тухчак.
ПУХАЙМУН см. пюЕем^н.
ПУЙwОРАДОР с вязанкой дров за плечами; ш. wāо пуХwорадо- рен-ен ку чай? кто же те, с вязанками дров?
ПУЙwОРА м. вязанка дров; ш. катā nyxvvopi-йи пи дам чуд ху, вуд-и и он взвалил на спину большую вязанку дров и принес,
ВУШЙШ см.пихемjни.	^
ПуМā нарядный; имеющий хорошую одеқцу; б. тāм-āм цуЗЕйā на-вад в прошлом мы не имели.хорошей одежды; пуjйā ч. наряжать.
ПУjjт м. I) поколение; б. да<£ wувд пу£т на^^йд-ат, wи нибос потхо сут сменилось семь поколений, и (тогда) его внук стал царем;
    2) время; ш. ик-ас wж тар^д ц^нд пухт наj^ид с тех пор прошло много времени; пухт ба mrfr из рода в род, из поколения в поколение;
испокон веков; ш. йик-ам кор мāш-ард пу£т ба пухт раем суб^ этот обычай испокон веков существует у нас.
ПУУГАЙИ^ часть сложи.слов со знач. "степной", "дикий", "дико­растущий", например: пу&тайи- wок м. дикорастущая трава; пуjстайи- wиð?ич степная птица, горный воробей; ггу^тайи-пийоз ж. степной лук, дикий лук.
ПУ&МИ-ЛЁСАК
м. бот. котовник (Nepeta podostachys) (упот­ребляется для набивки ослиных и верблюжьих вьючных седел).
пуМ м. степь; горный луг; холм, нагорье, мелкогорье, склоны гор; ш. тар цуЯта ху-рд <?ен йоц они на холме разводят костер; б. wев wилорен-ум пи пу&та дач я погнал тех лошадей на склон горы; б. боб-jӯбм^к -та пухтā-ри рӯй (Тед, сафед йу полынь "боб-^ӯс&īак” растет на горных лугах, она светлая; б. пу£тā-рй~м жêтЬг я бежал по холмам; ф rnrfcra гуj£т зêjЕтоw тучнеть на горных пастбищах, нагули­вать жир; б. пухтā гӯ^т-ен дао вêрjен зо*ч, шич-та дер хароб cavveH эти кобылы потучнели на горных пастбищах; теперь они не скоро отощают. Ср. бар3.
ПУЗСШ принято издавна; в роду; ш. ījастйн ан^йвд мāш-анд пу£ти состязание в борьбе у нас принято издавна.
пиhи2 м. верхняя часть обуви, сапог; голенище; ш. дев мӯзай- ен пу$ти му-рд дак, ху пуц^ард музабуцен кинум дай мне верхнюю tiacTb сапог, сделаю своему сыну сапожки.
ПУЙИЧШШ м. кусок старых сапог, кожа от сапог (пехов); б. ди пухти^канд ху пи пêх cfec? подшей этот кусок кожи к своим пехам.
ПУjjтИ*ЛАБ первые усики (у юноши); ш. пу£ти-лаб-и хебоя чу^ у него пробиваются усики; ш. дев дод ца муд, к-ид цу пуцик пухти--лаб-и рал хебин на-чӯрjак когда умер их отец, у моего сына еще не было усов.
ПУХТИ-ПО I) подъем ноги (от пальцев до щиколотки); 2) счет времени по частям (человеческого) тела*
ш.ПУХТИФАЙ. б.ПУЙДИФИЙ м. выравнивание борозды с помощью деревянных лопат; ш. пухтиЛЬай S. (<fe<f) ровнять борозды; ш. wам зимц-ен, рал пуэЁтифай на-оо<^ пока еще не подровняли борозды участка; б. хахч-ен зойтху, <5од-ен кй* ху, чуд-ен бидор ху, д£<£-ен сКзд пу^тифий сделали первую вспашку, провели борозды, подготовили борозды (для полива), а потом подровняли их (деревянной лопатой).
ПУХЧ м. мелкий кизяк; ш. ди пухч вар пи кицор мев хюфбен-ти wīгламбЗм принеси мелкий кизяк, мы насыплем его поверх крупного.
СР* па&ч. мун^а.
ПУЦ м. (мн. шб. пален, б. тж. паīīêр*) I) сын;ш. бад-āм ди мāш wам пацен-ам коргар сат, ик-ид кор маш дам-тê-\Г <Уод потом, когд
амы, ее сыновья, стали работниками, этот труд пал на наши плечи; шх* му-нд-θн цавор ризйн-ат йи пуц у меня четыре дочери и один сын; ш. а пацен,шукри хуjой,там-ет бачамард са$j о, сыновья, слава богу, вы уже стали взрослыми; б. wй-нд-ен арай пуц вад, охир-ирд йи п^ц-тир фируз йат у него было три сына, впоследствии остался (он) только с одним сыном; 2) сынок (обращение к посторонним детям, моло- дым людям); б. а пуц, ти зибенум ту ху, тбйд-ам тар ту пид хез сынок, пошли переправлю тебя и пойдем к твоему отцу; ^ одам пуп настоящий человек, достойный человек, человек дела; душа-человек; брв. ту одам пуц вай! будь достойным человеком!; ш. дис ма»к, одам пуц ви! не делай так, будь человеком!; б. wаз-ум л^вд: йу-ии одам пуц-ат, кор-та баробар ки£т, зибо'-ри-м Яуд иди, йу но-лойа^ на&тӯй*j я думал, он человек дела, наладит работу, но потом услышал, что он оказался неспособным (на это); хӣч. пуц. маркаб пуц бран* сукин сын; шх, маркаб цj^ц-ат ту, чиз сУêд wё&? сукин ты сын, ты что дерешься? Ср. бул. пути. пуцинак.
ПУИАК м. I) уменьш. к пуд; 2) игрушка, ^кукла-мальчик;
    3) деталь платья, халата и т.п.; б. тириз дароз-ат пам, пуцак буцик-ат кутди (деталь) "тириз" длиннее и шире, а "цуцак" маленький и короче; 4) бороздка, ответвление от главной борозды; б. мим wолч пуцак ци жни бороздку той большой борозды.
ПУШЮР имеющий сына (сыновей),
ПУЦДОГИ. ПУШНга м. сыновний долг, сыновние обязанности; ш. а пуц, пуцингê=-т цу-рд вāр^&д о сын, ты выполнил свои сыновние обязанности; б. т^-та Яо пуодори му-рд на-вар^Лīйи ты, оказывается, не в состоянии выполнять сыновний долг по отношению ко мне.
ПУПЕЧ. м. пасынок.
ПУШК уменьш.-ласк, к пуц.
ШПШГЙ м. см. пуодори.
шх.ПУШ сын, сынок; шх, йу рал ^улойик, ми му пущ трīноw вуд он еще маленький, вот с моего сынка; шх, бе£-та ху к^wмийот пуц, пуцн лувен сына родственника чаще называют "пуци". Ср. буц. пуп. пӯтйнак.
ПУШ* м. кот (только в сложениях); а) собака и кот, кот и пес; б) перен. всякие живые существа, живность; все живое; ш. йид хирок- та ас куд-ат пуш мис бе& <?ед этой еды - вдоволь, очень много (букв, хватило бы на все живое). Ср. пищ.
ПУПг щутл., пренебр. тучный, жирный; надутый; пуш гЗхтqw туч­неть, жиреть; б. аЦj^н ху, то-т ас фарбӣги пуш гейт тебя, друг мой, разнесло
.ПУШАК1 уменьш.-ласк. к пуш*.
ш. ПУШАК2 ж. валик шерсти для прядения; кудель; ш./дрм. īīāп^-та пушак лӯвам, тама п*Ц валик шерсти мы называем "пушак", а вы - "па^"; пушак <£( сУаД)«	пушак ч. катать валики шерсти (для пря­
дения) . Ср. пақТУ
ПУЩАК^ м. края очага; ш. да$-ен пушакен-ти ноет они сели по краям очага.
ПУШС4 м. бот, почка; бутон; б. дирахт пушак-и чуд на деревьях, появились почки.
ДУЩАК^ бот. мятлик полевой, мятлик лояшодубравный ( Роа pratenr- sie, Poe nemoraliformia).
ПУШАКвВИДИРМ I) м. бот. карабаш поникший ( Cllnelymus nutane);
2) ж. мягкий веник для очага; ш. пушак-видйрм ик-а иди, кицор ца зиден, кйна ца суд веник "пушак" - такой веник, когда он поизносился, им подметают очаг.
ш.ПУШ- wоjҗ м. ячмень луковичный; полынь krtemiai* w*ehanica ).
ш.īwщw, б.ПУЩДА м. дыра, отверстие под кладовкой; ш.бйрпой рулади, цущцāw jулди отверстие "бирпой" (размером) побольше, "пущқа" поменьше.
ПУНГГА-ТАЖИЧ. ПОЧТАт-ТАЖИЧ почтальон.
ПУШТАХМм. (ж.) почта, здание почты; ш. ас wам пуштахуяЗ- -нди-йен ф^каīГ н4£тойд все вышли из здания почты; б. wê-м ди пуштахуна хез wйнт я видел его около почты.
ПУШТАЧИ. ПОЧТАЧИ почтальн; работник почты
ПУīīГГХ см. почта.
ГШ^.ж. ПАқ . приземистый, низкорослый; коренастый .плотный,полный; ш. йу пуқик-а\Г чорик он совсем низенький мужчина; ш. паī$ бачазāн нй9т~ат андӣзд (частӯн -п$т) полненькая девушка то сядет, то встанет (загадка - адячик). Ср. бщ ,
ПУРТАК I) уменьш. к гщ; 2) волосы, завязанные узлом, цучок волос (женская прическа). Ср. ГУР§ак.
ПУКИК уменьш. к пук.
ПУqЧИ м. щелканье, удар кулаком по надутым щекам (игра); īшуя θЛ^ аД) а) бить кулаком по надутым щекам; ш. дойим-ен j^иникен пуījчи Дод сӯрен-анд обычно на свадьбах женщины били в надутые щеки (играли); б) кокетничать; заноситься; ш. лап пуọчи Дйд йа, то-т дис кататjун wйнч-о? очень уж она кокетничает, ты видел такую высо­комерную?ГШуЭД-ДЕД м. удар по надутой щеке (игра).
/ ПЩ ж. мелкое место реки, брод; ш. зибуд ар £ац ху, луц-ги: йӯданд пуд, аw^ нист он прыгнул в воду и сказал: "Здесь мелкое место, не глубоко"; б. ти дим цӯд-ти пор &йам пойдем переправимся через брод; пуд S. (<?ā& переплавляться вброд, идти бродом.
ПУДРИ м. пудра; пудри молтоw « пудри S. (S&S) пудриться.
б<Шҗ перф. к пи: пуд.
ПУθЧ м. ресница; иг. wам-авд-ен дароз-ат тêр цуЗчен вад у нее были длинные и черные ресницы.
ПУЛ м. деньги; зарплата; ш. ху пул-ти йат-ат, му пӯл-ти туйд он на свои деньги приехал, а на мои деньги уехал; ш. ар м&ст-та йу ди пуц пул зθзд каждый месяц его сын получает зарплату; б. пӯл w'им-инд йаст, дис-а&-та лӯвд на-ред деньги у нее имеются, она просто так говорит, что не осталось; пул ч. зарабатывать деньги; копить деньги; ш. асЯд-и лап пул ху-рд чӯд в этом году он скопил много денег; б. цундик wи жо^ ми наw пул-ти сат? сколько новыми деньгами стоила его корова?: пул хйдоw а) тратить, расхо­довать деньги; б) получать зарплату, иметь заработок; ш. wуэ-уы калхозчи, даб §ий$н-та пул хāрен я колхозник, (а) те двое получают зарплату; пУл <?. (с?ā§) платить (деньгами); ш. ти Soрг харидам, пул-та wуз сāм пойдем покупать лес, платить буду я.
ПУЛ^ ж. мост (в заимств. сочетаниях); пӯлж чахтак покривившийся мост. Ср. й<
- Г
ПУЛАК^ уменьш. к пул .
ПУЛАК^ м. скачок, прыжок;б. w&э=та йи пӯлак-тê-Т дим ww тирин зибанум я одним прыжком перемахну через арык; пУлак ч.
а)	вскакивать, вспрыгивать;	выскакивать; б. деw ас	ioy	ас
чқц^инд пӯлак чуд	ху, зибуд	ар £ац див от страха выскочил из	дому
и прыгнул в воду; б) брать разбег, разбегаться (для прыжка); б. йу пӯлак-и чӯд	ху, зибуд	он разбежался и прыгнул.
ПУЛ-ДАК-ЧЙД	м. выдача	денег; ш. пул-дак^чвд-ти	wухйор ху
кин при выдаче денег будь внимательным.
ПУЛДОР имеющий деньги; с деньгами; денежный; ш. шич^āм фзhсаУ пӯлдор теперь мы все с деньгами; ш. тама дарӯн чāй пӯлдор? Кто из вас богат деньгами?
ПУЛДУЗДИ м. казнокрадство, хищение денег.
ПУЛДУСТ. ПУЛПАРАСТ любящий деньги, жадный к деньгам.
ПӯЛДУСШ. ПУЛПАРАСТИ м. жадность к деньгам.
ПУДДУ(АК) ж. копилка: кошелек для денег; ш. ми ар дам ху пӯлд^нак риби положи это в свой кошелек.
ПУЛ-ЛАЛЙ^. плательщик.
ПУЛ-ЗЕЗЙЧ сборщик денег; тот, кто получает деньги.
ПУЛИ стоимость, плата; деньги; ш. чой пулй^та му-рд к-ид дā^-кихт деньги на (приобретение) чая он мне дает; б. ас ди гул $ам самалот пулê^-т, дига ху қати пи чид йо'сāм из тех денег возьму стоимость билета на самолет, а остальное мы отвезем с собой домой.
ПУЛНОК платный; пулнок канцерт платный концерт.
ПУЛОД м. I. сталь; ш. йид ас пӯлод ца вед, нг^виро^д-та если этот из стали, не сломается; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Пӯлод(бек).
ПУЛОДИН стальной, из стали; пулодин чêд стальной нож.
ш.ПУМ. б.ПУН м. пух (птицы); перья; ш. дам чяА пум рут кин общипай перья у курицы; ш. пум рāнг-ти сабук йу он легкий, как пух; б. зиноц рац ца вад, пун гахт была такая полная девочка, (а) стала, (как) пух.
ш.ПУМИН. б.ПУНИН пуховый; ш. пумин такйā пуховая подушка.
б.ПУН1 см. пӯм.
пӯī?~низ. нижний (край); начало, исход (с изафетом); ш.аз пуни хар андуйд пи тīри хар иди, wи ри§а-йи на-*инт он исходил город от начала до конца, но не встретил того парня; б. йу ар пӯни ọишлоқ фи рипт он добрался до нижнего края кишлака.
ПӯНАК м. тупой конец яйца (противоп.сарак).
ПУНК(Т) м. пункт.
ш.ПУНОВ. б.ПУНОВ(А)м.(ль) использованная вода, остаток воды после орошения верхнего поля; ш. wуз-ум ху зимц пунов-тйр хац <Уод я оросил свою землю остатками воды (с другого поля); б. дим зимц пӯнова мим?-ти остаток воды верхней земли пошел на эту (нижнюю землю).
ш.ПУНОВД&j. б.ПУНОВАЛЕН. ПУНОВАДЕН ж. канавка, арык для стока остатка воды с полей; б.,йи зимц хац ар Йи wê$ак ца тйзд, wйм-та пуноваЗен мис лӯвен остаток воды от одного участка попадает в канавку; ее еще называют "пуноваДен".
ПУПИСАЧЮГИ: пуписа-^кори ч. а) пугать, запугивать, грозить; ш. лап пӯписа-кори ди ма-к не запугивай его так сильно; ш. ту-та хо дев ху зирйотен лап пуписа^кори кини ты, оказывается, слишком грозишь своим детям; б) упрекать, попрекать; б. йу ршй йи чиз &Ьб-и на-чуjjхjат-атЗ, йу wи виро ди-тê-? wи пуписа-кори киЗЕт парень ничего дурного не сделал, но брат все равно попрекает его.
ПӯШСА м. запугивание; угроза; ш. wуз-та ик»~ас ди, ту пупис^ iotj на-^êрум я не боюсь твоей угрозы; пуписа 8. (S&&) стращать, запугивать; угрожать, кричать; ш. пуписа-м wи вод-ат, йу ījарор чуд я на него прикрикнул, и он умолк.
ПУШдЧА^ I) курица-хохлатка; 2) перен. робкий человек; б. йу пя му пӯтма&, гЗп^Яêд наг-вāр-^&д он при мне (словно) хохлатка, слова вымолвить не может.
ПfPT м. мышь; крыса; б. wам цу ījāп-и пург <Уод крыса про­грызла мой мешок; пург <£Г ?и) заводиться (о крысах, мышках); ш. бегуна одам ар зидӯн ца де<5д, йа пӯрг Seд если в кладовую войдет чужой человек, там заведутся крысы (примета). Ср. пиргич.
ш*
ЦУН'АКг wИАИЧ ж. мелкая птичка, королек. Ср. бобрилумак.
ш.ПУРГ^А№^АВИ^. б. ШЩШрЩ. мышелов(ка), крысоловка.
ЦУИЪуЯ м.мышонок; крысенок.
б.ПУРГИЛИЧ см. штдю.
г ПУИЧСГГ} дряхлый; шх. йам пург-цуj^-ти ху wе5д-ат, д^нд wухйор иди он притворяется дряхлым, а (на самом деле) такой ловки?
ПУРГ-РЕЗ. я. ДУГГ-йjθ мышиная нора; крысиная нọра; ш. цу си^ ар wи пург-фθз дод фольк. моя игла попала в мышиную нору.
ПУСИДА гнилостный; старый.
шб.ПУС(Т)ЛОХ. брв. ПУСЛОХ I. м.ī) кора, лыко; 2) шкура, останки павшего животного; б. ху ваз цусл6х-а!£-ум на-твӯд, v/юс гим^н худ я не нашел даже шкуры своей козы, видимо, волк ее задрал; 2. перен. тощий; кожа да кос.ти; дряхлый; брв. маш ушоw пуслох ар хāр чир канам? таким, как мы - кожа да кости, что делатī в городе?
-«ПУХ часть сложи. слов со знач. "одетый во что*л.", напр. Т9Ргпӯ^, су1о--пӯх одетый в черное; мдтой-го* одетый в пздьто.
ПӯjЙДА закрытый: прикрытый (только в заимств. сочетаниях); шх. даани пуйдā ала сед танга закрытые уста, говорят, - сто танга, (погов.).
ПЙ0К(1) (мн. ггӯjокен) м.одежда, одеяние; белье; ш. wев пухокён-и ас v/ам кампīр пар^увд он взял у старухи ту одежду; щ.бачХ пӯ&ис-ен чу fa й&с-тараф, кил^х-ақд йак-тараф детскую одеҗцу сложили в одну сторону, а для взрослых - в другую сторону; б. йи арэӯн-ðоб п$сок-и ху-^д зо£т он купил себе какую-то де­шевенькую одеяду; б. соф wазанен дðб пӯхбкен йида белье, вот, совсем еще мокрое; я. йи тан пухбк-и му-рд чуд он справил мне комп лект од езды; б. да$-та писир йêрум к-ид цу пӯ£ок сип-сийо ца вед просто вот не выношу, если одеҗца моя грязнится; пухок зинêдоw' стирать белье; б. Чила^йик^та рал мев пӯхокен зинêд-о? Чила еще стирает их белье?; тЙЕок wе&оw а) кроить одежду; ш. сӯр-ан, -ум wам^ард wуз пу£ок *еðд по случаю свадьбы я скроила ей одежд
уб) раздевать; ш. дм īфхокен we8	ху, л&с *êфцт раздень* его, ■
пусть спят; ҳу пуЗЕок w.Злоw раздеваться; ш. ху пӯ£ок w& ху, хиноwари кин раздевайся да купайся; пухqк пинīwдоw одевать (ся); ш. йу кахой пӯйок пинуйд он оделся в женский наряд; ш. ди-рд-*ум наw пӯ£ок пинуйд я ецу надел новую одеяду. Qp. ш.
ш.ЛӯЙОК^АЩАШ1}. б.ПУ^ОК-ИШАВЙ^ швея, портниха; портной.
ш.Г&^ОКтАНШВД. б.ПУ^ОК-тИНШШД м. литье одеқцы. Ср. лил.
ПУ*ОК- wЕ/1Д м.кройка одеҗцы.
ПУ&Ж-УУЕДИ^ I) закройщик, МвСТθр ПО īфОЙКθ ОДθ9ЦЩ| 3 ЛКрОЙщā— ца; 2) тот, кто раздевает.
ПуjọКДОР богатый одевдой.
ПУХОКтгЗИНЕД м. стирка белья.
ПУ%ОК-ПШ0j^ одевальщик.
Пӯ^ОКг-ШШwД м.одевание.
б.ПУИЙН(АК) малш, мальчуган, дитя; б. йā-та шич ху пуцин ī^ати ош-пехт в4рг$ед?! разве она со своим малышом сможет пригото­вить ош?! Ср. буц. пуп, пуīд.
ПУЧ пустой, бессодержательный; пуч нwрга пустословие, бред; пуч накли ч. цустословить; б. пӯч наījли īяьк не пустословь.
ПУШАК уменьш .-ласк, к душ \
б.īМ-^Л см. ПУШ-ЧУХ.
ПУМЧ м. корка;короста; ш. wи захми пумч вусч его рана по­крылась* коркой; б. ди $уст jуд ху, даб йида ди п^мч индйзд он обжег руку, и теперь с нее сходит короста.
icfoffl м. путь; дорога; тропа; ш. са$j-ен тар цунд они поши на дорогу; ш. ту-нд ту цӯнд дига, мāш-анд дига у тебя одна дорога, у нас другая; ш. wдоен ху цӯвд бинêсч они сбились с пути; ш. йу МУ п^нд-и хичухт он преградил мне путь; б. чиз-ат ту wи пӯнд-ти на-нуст? что же ты не едал на той тропе?; б. пн ди куйистӯн барер ху пунд йид самалот бинбст самолет в горах, вероятно, сбивается с пути; б. тука ас 8уст-инд ца иЫст, лӯвен ту рис$ тар пунд если кусок выпадет из руки, говорят:"Твое пропитание в дороге*'(примета); шб. пис пунд-аУ. ш.тж. дjжд-ва по дороге, по пути; в пути, в дороге; п£н(д)^ва^йи му*-рд сӯг лӯвд по дороге он рассказывал мне сказки;
ш* ЛШī§на»	П^Д>~|ЦШ на ЧУ™» по ДУ**». на Д0Р0Гθ»
по дороге; ш. пj^чд-аед йā кампир пи wи ноет на дороге ждала его старуха; п^н(д)-тир на дороге, на пути, по дороге, по цуги; ш. йи саwдогар (Тед wи-рд пӯвд-rtp дичор по дороге ему встретился
оден купец; ш. ас пунктир-ум Sep в ху-рд вӯд на дороге я нашел себе серп; б. падам сӯд ху, Зила п^нд-ти ннӯт (он) пошел туда и сел на пути Зилы; п#нд тар пунд нê^доw исхаживать много путей-дорог, дол­го находиться в пути; б. пӯнд тар пунд-ат неуд ху, лоша-т сут ты исходил много дорог и похудел; пунд-ард 3!г&) сбивать с пути (с отрицанием); ш. wи пунд-ард иêгбл не сбивай его с пути;
О nfoffl анчйвдои/ Сб. ин^ӣвдоw) преграждать путь, препятствовать, задерживать; шх. на-муфчен му п#нд анчет! вам не удастся задер­жать меня!; п$нд зêхтоw учиться ходить; б. йу му пуц пjгад-и зо&ч мой сын научился ходить; пунд тшīоw ходить, шагать, передвигаться; ш. мЗш-ам йй-лав ^ой пӯнд тойд, йу на-йат мы немного походили, но он не, пришел; ш. ху дбд-ат нāн-анд-āм маш <?ийун-а? пуц вад: ййw рук-андир^ат wуз-гум цӯнд тйдбw-ард вуд у моих родителей нас было двое сыновей: один еще в колыбели, а я уже начинал ходить; б. чиз чахāр-чахāр пунд тбйи? почему ты ходишь, широко разводя но­ски ног?» пунд хичихтоw а) прерывать; заставлять замолчать, заты­кать рот; б) одолевать; убеждать доказательствами; ш. wā^-ен дуно вад, wи пунд-ен хичухт они были умными и переубедили его; кут ч. доходить, добираться (до места); брв. &-ро йи чйз му-рд лу ху, wуз ху пӯнд кутум слушай, скажи мне что-нибудь (определен­ное), да я пойду; ар пунд хавдоw соглашаться; б. ^рам-ðм сат, йу чай, Гилумносир нī:	тама ар му īфщ хйфцет мы пошли туда, а
там тот самый Гуломносир говорит: "Соглашайтесь со мной"; ху п&ш чиjстои/. ху nfoui āикри ч. обдумывать свой дальнейший жизненный путь, думать о будущем; ш. потз£о га£т тар ху ^ин: шич ху īфщ чис, ту-нд дига тар цу уме8 м£-вид царь обратился к своей жене;
"Теперь подумай о своем будущем, на меня больше не рассчитывай"; б. йу ас ху ^ин л^вч: ху пунд фикри кин он сказал своей жене: "Думай о своей дальнейшей жизни". Ср. р£. ро.
и. горная тропа, тропинка; б. ди пундê*-тир сан/ ху, пи wи тах нул нЙЬи иди по этой горной тропке и выходи к вершине горы.
ПУНШ-ДИВЕСЙЧ проводник, провожатый; ш. йи-чи пун(д)-ди- весīч ху ījати зез возьми кого-нибудь себе в провожать».
пӯнЛгЗИwЕЛīq тот, кто прокладывает путь, первопроходчик; первооткрыватель.
ПУНД-ЗйwбСТ м. прокладывание пути, строительство дороги; ш. Помер пӯнд-зии/ёст*^ти-м орден зоЗст в (дни) строительства Памирской дороги я получил орден.
ЛУНД-МОЗИЧ дорожный строитель, дорожный мастер, дорожник.
ПӯНШ-ТИЙЙ*} ходячий, способный передвигаться; научившийся ходить (чаще о ребенке); ш. йи пуц ууи-нд пӯнд-тиййтj один сын у него уже ходит; п$н(д)^тий!ч с. учиться ходить, делать первые шаги; ш. ту пуц пуқц-гийитj cyt^jтвой сын уже делает первые шаги; б. тама ризīш пун-тийй^ сиц ваша дочка научилась ходить. Ср.подаwУн.
пӯшЬТИД м. ходьба, хождение; ш. ас пӯнд-тид-аУ-ум мот сут я устал от ходьбы; б. му пӯнд-*йд-инд-ен му wизент меня узнали по моим шагам; б. ми гарми ^а$н-инд пӯнд-тйд одам зīнт ходьба по этой жарище изнуряет человека.
ПУСТ м. I) кожа, шкура; ш. йу wев морген пӯст-ат сина фук-аГ зêзд он забирает все шкуры и грудинки ягнят; ш. ам(м)о wи тjӯндор-анд wи пуст wйсто^ард Ss.Seн при этом шкуру барана от­дают мастеру; б. wаз ми пӯст мев пêхен-ти бураЗс кинум ху, там му пуц xydaiT инцивд я срежу кожу с сапог, и тогда мой сын сам их зашьет; б. йу пуст рал хӯминā, но-молт та шкура еще не выделанная;
2) кора; кожура, шелуха; б. йй-ги сафедак- wан, хах йā, сӣм рāнг-ти, ат пӯст ца суд, ма^ол wим-инд на-рист еще другая ива "сафедак", она крепкая, как проволока, а если кора отстает, прочность ее исче­зает; п£ст ч. а) сдирать кожу, шкуру; очищать (от кожуры); ш. ди картушка п$ст кин очисти картошку	от кожуры;	ш. ни?" йêданд	ху, дам
мун ī$ст кин садись здесь и чисти	яблоки; б)	перен. шутл.,	неодобр.
шкуру спускать, пороть, наказывать; ш. а«ч£а ^арā-т, wуз ту пӯст кйнум молчи, мальчик, (не то)~тпкуру спущу с тебя; Q п?ст ^еðдоw утомлять, мучить; изматывать; б. пуст-ен дига му wеðд меня совсем измучили; пуст S. (<?и) а) сбрасывать шкуру, линять; б) худеть; ш. йā ас пардоw пуст $êц она похудела от болезни; ар ху nfrcT на^ц/изд а) его распирает(от полноты); б. дунд мāк пи wя, дуқц фарби сӯ&j иди, ар ху пуст на-wизд такая шея у него, так по­правился, что (так его и) распирает; б) он не помнит себя (от радо­сти); ш. ту чор йат, ту*та шич ас	хуши ар ху	пӯст на-wизи	приехал
твой муж, теперь ты не помнишь себя от радости. Ср. -буст.
ПУСТАК м. I) меховой коврик; ш. ди пӯстак-^ти ни?' садись на этот меховой коврик; 2) шкурка; б. ди пӯстак зêм ху, $имāнум, кйм ху-рд пӯстинак возьцу эту шкурку, обработаю да сделаю, себе шубенку.
пӯстак м. кора; кожица; шелуха; кожура; ш. wи&ГФ-та жиндам дила хирт^ат, wи пустāк лā-кихт воробьи выклевывают зерна пшени­цы, а шелуху оставляют.
ПӯСГШН I) кожаный; пустин муза кожаные сапоги; 2) меховой, сделанный из шкур; их. пустин тамðӯн-āм пинӯйд (мы) носили штаны из шкур.
ПӯСТЙН м. шуба,	тулуп; ш. ми	цу пӯстйн зЪэ, шито таред
захвати эту мою шубу,	там	холодно;	б. мим пӯстйн-ум пинуйд (я)
надел ее шубу. Ср. габал, гоцу.
П^СТИНАК м. шубенка, тулупишко; ш. азеданд-и йи пӯстйнак пинуйд ху, йат тар ху дод Зоб и тут он надел какуīу-то щубенку и пришел в дом своего отца; б. ди пӯстак зêм ху, $иманум, кйм ху-рд гфстйнак возьцу эту шкурку, обработаю и сделаю себе щубенку.
ДӯТ ж, мяч, мячик; пут 6θ£тои/ играть в мяч; ш. wи. йах рал ди- шид-тйр пут бêзд его сестра на крыше играет в мяч; б. wаз-ум на пут бê£ч=ат, на йи чйз я ни в мяч не играл и ни во дīтогглибо другое; ш- дут гахтоīу. б. п$т	с,	падать	кубарем , кувыркаясь; валиться;
ш. тргндор^ум <?од, йу	цут	ху,	<£од ар тагов я убил киика,	он
упал вниз и покатился; б. wш кихêпц-ум ди сУод, йа пут сат ху, сРод ар wê$ я как выстрелил в сороку, она рухнула и (прямо) в арык.
шЛЙСГЬБЖНД отверстие на мельнице для шнура; ш. банд тар vw ца тиснен, йу пӯ(т)-банд хидор^-анд то, через что продевают шнур, и есть "пу(т)-банд" у мельницы.
пЗТчБЁЙГ м. игра в мяч; ш. ту-т наw ас п^г-бехт йат-о? ты только что вернулся с игры в мяч?
ПУТ-БОЭИЧ игрок в мяч.
пШк^видйгм ж. веник "пушак"; ш. пухак-видирм-вц та оêр дирухти зқден с помощью веника "пушак" очищают зерно от грубых (остатков) злаков.
ш.пӯМУ^Е, б.ЛУЙ-ЧУХ прочь!, подвинься!, (окрик для лошадей); ш. ас ворхj-та п$ш-чу£ лувен лошадь прогоняют (возгласом) "пупьчух".
Р
ш. -РА вариант послелога -ард (см.).
-РА-* соединительная частица слов, напр. ката^рагме\7 целый день; ката-ра-хаб, йи-ра-хāб целую ночь; (?у-ра-*меУ целых два дня.
РАБАНО м. мольба, просьба; рабано ч. умолять; просить; ш. цунд^-ум йуло-т цӯнд рабано чӯд, йу тӯйд как (я) ни просил, как ни умолял, он (все-таки) ушел.б.РАБАХАи/-РАБАХАwпокачиваясь. пошатываясь, шатаясь; вразвалку; колеблясь, колыхаясь; йу йуwа во рабаха*-рабахЗи/ сут он опять вот пошел в развалку; ту-т рабахāw -рабахāw тар-к5 раwӯн? куда ты идешь, шатаясь?
б.РАБАХ низ, нижняя сторона; ар рабах внизу; вниз; ас wи буī$-ти ар ху рабā& чйсет смотрите с того холма вниз под собой-.
РАБ(Б) рел. господь, владыка (апитет бога); Йо рабб о боже!
РАБОБ. РУБОБ ж. рубаб (струнный музыкальный инструмент); рабоб ниwêздоц/ играть на рубабе; хāб-ен дишид-ти 5ййун чорик рабо'б^ти ни w езд-ат, соз-ен лӯвд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни.
РАБОБИ рубабист(ка).
РАБОБг-НИуУОЗИ^. тот, кто играет на рубабе, рубабист.
/ РАБОЙИ. РУБОЙИ ж.четверостишие, рубаи; ш. wузик ас кāнди фāмум рабойи? откуда я знаю рубаи;дā<У тар дируйа мардум-ен бар рабойи (те) люди с той (афганской) стороны (знают) много рубаи; б. на даргилик wизӯнум, на дуд^wик, рабойи софаyf ни "даргилик" (песни) не знаю, ни "додовик", а рубаи тем более; рабойи ч. сочи­нять рубаи; рабойи лувдоw петь, исполнять рубаи; б. йа фанайи ра­бойи цу-рд лувд она исполнила для меня очень много рубаи.
РАБОЙИ-БАРАК. РУБОЙИ-БАРАК, РУБОЙ-БАРАК состязание знатоков рубаи (двое или трое поют или декламируют рубаи по очереди, не повторяя друг друга, а также одного и того же четверостишия дваҗды; у кого раньше кончается репертуар, тот считается побежденным); рабойи-^барак ч. а) уотраввать ооотявание "рубаи^барак"; ш. wуз-ум йи jj(иник ījати рабойи-барак чӯд, тāр-ум wвм чуд я с одной женщиной состя­залась в "рубойи-барак" и выиграла; б) перен. разглагольствовать; заговаривать; б. му^рд рабойи-барак ма^к! не заговаривай меня!
РАБОЙИ-КИНЙ^ сочинитель рубаи.
РАБОЙИ^ЛЙэӣЧ, чтец, знаток рубаи; б. маш^инд рабойи-л^вй^
Гулнамо знаток рубаи у нас; ш. рабойи- дуви'ч ас-жā ту-рд вирйм? откуда найтя тебе виатоха рубая?
РАЕСЧИК. ГИБОЧИК. РУБОЧИК рабочий; разнорабочий; чернорабочий; б.Никалай ивхт йу дев рибочикен-^ти сардор вуд во времени (царя) Николая он был главным над рабочими.
РАБОЧИКИ. ГИБОЧИКИ. РУБОЧИКИ м. занятие рабочего; труд рабоче­го; рабочики ч. работать разнорабочим; заниматься физическим трудом; ш. wуз-ум аwал рабочики чӯд, зибс^ра-м тӯйд хêйдои/ сначала я занимался физическим трудом, но потом поехал учиться.РАБЙМ рел. уст. господень, божеский; калами рабӯни священ­ное писанке.
PAWAK м. специальный стержень, на котором вращается катушка ниток; б. милутен в£р ху ар мев рах^акеīн пи^енам принеси катушки, и мы наденем их на эти стержни; 0 раwак-ат газак ч. ходить, бродить, слоняться из угла в угол.
ш.РАWAX. б.МЙ м. ход, течение; направление, наклон; ш. ди жиндам раwаj ас Tip ар таговатj направление (посевов) пше­ницы сверху вниз; б. £ац раwтгх. ар тагова^ течение воды (всегда) вниз (погов.); ш. раwах ч. делать поблажки, делать скидку; отно­ситься снисходительно; ш./дрм. wуз-ум ījастйн-анд wъ с?бд-ат, му-нд-ен исоб на-чу, wи-рд-ен pawal чу я поборол его, но мне не зачли, ему сделали поблажку.
ш.РАwЗАНАК. б. PAWZAHAK м. темя, макушка; ш. ди раwза- н&к-ти м^ди не бей его по темени.
PAW0 I.'дозволено, допустимо; подобает, надлежит, следует; положено; ш. йу ас дили хjун-а^-и кор чуд, лап^аГ пул wи-^рд <?êдоw раwо он работал очень доброоовестно, ему положено заплатить по­больше; ш. бечорā ди ту диви зибо-вдир вуд, хуêойи тар ва^ йêдоw раwо нист если есть бедняк у твоих дверей, то не следует милос­тыню уносить далеко (погов.);б. бо залулийат-ен чандйн раи'о лув^ говорят, при необходимости допустимо все; paw о wянтоw одоб­рять, считать достойным, подобающим; ш. ик--ди кор wуз wи-рд pavvo Ha-v/инум этот его поступок я не одобряю; 2. м. эта. плата, воз­награждение, подарок ва исполнение песен, танца на свадьбе.
РАwОДОР имеющий право на вознаграждение, достойный на­грады.
брв, PAWQH см. pawfa.
РАw*0=РАwЧИК) хоздение, ходьба; путь; б. ту рач^о-раи/ик ар Чиндӯнен ты держишь путь в Чивдон. #
РАУУОРАуУИ м. отъезд, уход; ш. wad-ен раwораwи-рад они собираются уходить.
б. РАУУО1} см. PHvVoxfА
РАwӯН. брв. PAvVOH идущий, отправляющийся, едущий, намере­вающийся идти, собирающийся в путь; ш. fly мио мīв қатар раг$н он собирается идти с нами; б. ту-т ми ^борундах-иқд тар-кā ра^ун? куда ты поедешь в такой дождь?; б. к-унди-йāм хабест раwӯя (мы) намерены прийти заночевать здесь; у раwун уш! эй!, ну, пошли! (возглас, которым понукают коров); б. Зсаб-та во ху жоwен у раwун уш ким ху, тар йел ночью я, понукая своих коров криком "ну,
пошли", доведу их до летовья; раwун ч. а) отправлять в путь; посылать; ш. тар^-кā*-т каш раwун	куда	ты нас посылаешь?
б. пшч-та ди ситур paW'унен сейчас отправляют крупный рогатый скот;
б)	приступать к чему^л., начинать; брв. йатjен дам ху <jен ху, т5м во раwонкан чêри? пусть волы отдохнут, а потом начинай пахать; б. бас наw-ат, шбч^та ми Soрг qати ту раwунум больше не плачь, а то вот этой палкой стану бить тебя; в) возить; носить; б. wā$ ас wи пехцен : дим кахбй-ат тар^ка раwун чӯ]j^? они его спро­сили: "Куда везешь эту женщину?”; ху раwун ч. намереваться ухо­дить, собираться уезжать; б. ку цу хидир пуц ди пирwос тар ху мак хез вуд, во^йи acf$ мис ху раwун чуj^ так как тот мой старший сын в прошлом году находился у своего дяди, в этом году снова со­бирается уехать; раwун с. идти, отправляться в цуть;, трогаться; начинать движение; ш. ху wīиз^ат \*hлӯм^āм чуд ху, раwjни Ри£ун-ам сат (мы) уложили свои пожитки и отправились в Рушан; ило^га на-ред ху, йу раwун сут пн Хохдарā ничего другого ему не остава­лось, как отправиться в Шахдару; б. wи йи-га ме'īГ-īм азаманд мāш раwун сат на другой день мы отправились оттуда; б. цицу^м <5од ху, йу гат-чи.-гат ар тагов раwун сут я выстрелил в ^улара, и он, прихрамывая, устремился вниз (по склону); ш. wи ^исУāг-нд-ен wи йӯхкен раwун сат у юноши потекли слезы.
PAW ЙАН светлый, ясный; бодрый; ш. рӯзи раwх^н-анд на-wини-нā? неужели не водишь (этого) среди бе(лого дня?; ш.таб му-нд раwхан вуд настроение было у меня бодрое.
6.PAWZAHAK см. раwзанак.
ш.РАГ1Л. б.РАТО: par (5ид кажется, думается, сдается; ш. цу дил дне par jйд, 1 йу нур на-^йоЗд сердце мне так подсказывает,
(что) он сегодня не придет; б. цу-рд раги Зӣд, йид жигапрта асй$ нвгбест мне кажется, этот снег в этом году не прекратится.
РАГ2: раду-ат пай сухожилия, жилы; кровеносные сосуды; в. ну раг-ат пай дар<У кю&г все болит,у меня,болит все тело у меня.
Ср. par.
ш.-РАД вариант послелога -ард (см.).
РАД1 м. след, отпечаток; ш. wи рад-ачГ нист от него ни слуху ни духу; б. wим маркāб-инд wим рад-аīГ нист от осла и следа не осталось.
р ^
РАД « РАД(Д)И: ради марака тот, кто отвергнут обществом; отщепенец; йо рад-^ат йо(з^)ол что бы ни случилось, что бы там ни было; чему быть, того не миновать; б. ^аз-ум мис ди пн$ дарйовд,
ди чинбw-ум чуд ху, йо рад^-ат йо ол я пошел по его стопам, еде- лал так же, как и он, и чему быть, того не миновать; рад ки&г! бран. чтоб (ты) пропал!, будь проклят!, будь оно неладно!; б. рад ту кихт! wим жоw-и **ӯр^ худ! будь оно неладно, задрал волк корову!
РАД°: ради б ад ал ч. хлопотать; возиться; ш./ гқц. wам^ард- ен йи лав ради б ад ал чу, wам кāр^ -ен <?од за нее похлопотали и ее долг погасили.
РАДША м. рад, линия.
РАДМИ. РАДМАШ ненужный, негодный, бесполезный; никудышный; никчемный; ш. йу радми, фука\Ген ас wи безор сат он (такой) ник­чемный, все от него отвернулись; б. йу д^цд радмани одам Наст иди, ас wи амеЗ нист он такой бесполезный человек, что на него надеж­да нет. Ср. рjЗшме^.
РАЗ:ГИ£Т: 3-θ л. ед. ч. наст, разд: перф. рийч: инф. рихтоw . раздои/ литься, сыпаться, осыпаться, опадать, высыпаться, выпа­дать; ш. потЗЁо^вд-ен мис wи йу&сен рихт фольк. и у царя поли­лись слезы; ш. бу^ин сат k^f ху» кахт азаманд рихт мешок проды­рявился, и оттуда высыпалось зерно; б. иуЗм-пухчак^та ас īлӯЛл разд терескеновые семена осыпаются с терескена; б. зимāсЗ безеб сут, дирахтен парк фук-аУ рихт земля потеряла красоту, листья с деревьев все опали; об(рӯй) рихтqw опозориться; ш. ху буц*-бọлā лаки ху, ца тийи, ту обр^Л-та разд опозоришься, если оставишь своих домочадцев и уедешь. Ср. равен Гравент.
РАЗЕН : РАЗЕНТ: перф. разенч: инф. разентоw (кауз. к раз : уҗjт) заставлять падать, заставлять выпадать; осыпать; рассыпать, высыпат^; ш. хāб хуj гуд разīнт^ат маш бачгала-йам зо&г-ат ху пн рев^āм Soд ночью ветер заставлял падать тутовые ягоды, а мы, дети, хватали их и набивали себе рты; ш. дев йаjген^ард тfS парк разен натрави (букв, осыпь) для овец тутовых листьев; б. дим бириwj мл*разен не просыпь этот рис; об(руй) разентоw позорить; б. дис кор ца кйни,ту бб^та раз^нен если так поступишь» тебя опозорят.
РАЗЕНИЧ прич. наст, к разен : разент; тот кто осыпает, сыплет, рассыпает.
РАЗЫ: б&м-ат разм веселье, ликование, торжество.
брв.РjjjД осн. прош. к наст. рис.
РАЙКАМ I) м. райком; ш. ар ди райк^ен ну qkwy меня вызвали в райком; 2) секретарь райкома; ш. йид арам райкам вуд wи wахт- ,_анд в то время он был там секретарем райкома.
РАЙИС председатель; ш. му-йен раййс чи чйд меня хотят избрать председателем; б. райӣс йā нā^та, нй^бофт она председатель что надо,
РАЙЙСИ м. председательство; правление; б. Пӯлод ху райисӣг-нд-йи ми мāш калхоз обод чу Пулпд ва время своего правления благоустроил наш колхоз.
б.РАЙСЕН :	РАЙСЕНТ;	перф.	райсенч:	инф.	райсентоw
(кауз. к рис:ред) I) утомлять (ходьбой); б. то-=т ^āлд-^āлд туйд ху, мāш-ат пис хо^\Г райсент ты шел быстро^быстро, утомил нас, (увлекая за собой); б. ди цу вортj ма-райсен, остади тê не утомляй моего коня, погоняй медленней; 2) лишать, отлучать; оставлять без чего^л; б.та- ма^йет ас гӯхт цу райсент вы оставили меня без мяса; б. цу īj$р ца сиф^ни, wаз ас ту боб ту райсенум если ты разозлишь меня, я лишу тебя (общества) твоего дедушки.
РАЙ^Н1 ш. ж., б.м. район; районный центр; ш. ар дам ху райун сāwāм идем в свой район; б. ди мāш райӯн нум нахтуйд наш район прославился.
PAftfo2. РДЙООӯН I. бот. базилик ( Ocimm );
2. имя собств.жен.
или его компонент, напр., Paftfa. Рай^нбегим.
РАЙУШ районный; райуни газЯт районная газета.
РАКЕТ м. ракета.
РАКЙКАТ родственник; близкий человек; ш. цу ^ун зинда*-йен дā8 цу ракӣкатен ида отрада моей души - вот эти мои родственники; ш. йам мāш зина^ ху чор ракӣкатен хез лап нозий^н наша невестка в большом почете у родственников своего мужа; б. йи«чиз тӯ^нд мā~ вед-ат ракйкат вед ничего не имей, но имей родственника,
РАКИКАТДОР имеющий родственников; ш. йу ракӣкатдор одам он человек, имеющий родственников.
РАМАНГОРГ мастер по ремонту дорог; ш. му пуц раманторг мой сын - мастер по ремонту дорог.
РАМА м. стадо мелкого рогатого скота.
РАМБ : РАМТ: РАМБТ; перф. рам(б)ч: инф. рам(б)тоw топать; тяжело ступать; б. пи ди дишӣд бас рамбет! хватит вам топать по кры­ше!
РАМБАСТ звукоподр. I* м. топот, грохот, звук тяжелых шагов; ш. wи рамбаст«ум худ я услышал его тяжелые шаги; б. чухт-ум дишид-тӣр - рамбаст сут слышу - на крыше топот; 2. нареч. I) с гро­хотом; 2) торопливо, быстро; сразу; б. йа ху, дайкам рамбаст тоф* приходи, и затем сразу пойдем; б. wаз-.ум рамба'ст-а?" чи^жêхт с?од я опрометью бросился бежать. Ср. дамбаст(т). жумбас(т).
РАМБАТ I) внезапно, вдруг; шх, рамбат кЖ йи сухан му кал бинêст? а вдруг то одно слово убьет меня?; ш. йу рамбат йат
внезапно он вернулся; б. йу реwбат чāл-инд wехт он вдруг шлепнулся в грязь; 2) моментально, вмиг; ш. рамбат йеданд-и дивийен чӯд чует он моментально запер двери.
РАКБЬРАМ(Б). рАбКЬРУН звукоподр. топот, грохот, звук тяже­лых ударов; ш. wā&ен р^м~рамг=тйр пи му дишид сифад они с грохотом поднялись на крыщу; р^м(6Ьр4ī(6) ч^ рамб-онруц ч. топать, тяжело ступать; грохотать; ш. бāс рамб^о^руц кин хватит тебе грохотать; б. рамб^рамб мā*чсинет, ар тагов йид бта'Г не топайте, внизу все олшно. Ср. румб^олрап,
ВАМЕθ целый день, весь день; ш. йи»раме?**ум wи хез вуд (я) целый День был у него; б. катаграме\Г гирсак кинум ху, вега сӯд весь день кручусь-верчусь, так и вечер наступил.
PAM2L РДМЗ м. разгадка, догадка; предвидение Св сказках); рама wеДдоw разгадывать. угадывать; предвидеть (в сказках); б.wā&-ен дойимаjГ рамз ^е<3д^ат,уиев рам^ рост нахтуйд они всегда (все) разгадывали, и их догадки оказывались правильными.
РАМ£ я\УЕЛЙ^. РАШЬ wЕāИЧ прич. наст. вр. от рамз v/еодо^; гадальщик.
б.РАНГ см. ранг.	/	/
РАНГ! м. краска; ш. ранга нист диди wурj^ум ранг чуjj^ат нет краски, чтобы покрасить шерсть.
РАНГИ м. I) цвет; б. йид хеО нист, йид^ик ди қурта ранги это не грязь, а (такой) цвот рубашки; 2) краска для меха, из которо­го изготовляют пеки; б. ранг^тйр, ранг^ви см. р&г~тир.
РАНДАК:рандак 8. ЧД&ð)трогать, задевать, стучать; б.а-<Уа бāс мӯ*рдрандак ! мальчик, хватит тебе трогать меня!;б. йу ху Суетен ак кЙЬ*«ат, пи диви рандак <йāд он дыханием согревает свои руки и стучит в дверь.
РАНДА м. скребок; рубанок; ранда S. (&о) строгать рубанком.
РАН^ м.труд, работа: заботы, хлопоты, беспокойство; ш. ар цунд ран^гум wи*рд ца тижд, минадор на-сут сколько у меня было хлопот из-за него, (но) он не выражает благодарности; б. йу йат тар ху нан хез ху, лувдти: а наслал раwj-ат пис ио~Т wйнт, ди ху ранч мунрд бийил кин он подошел к своей матери и сказал: "Мама, (ты) испытала ради меня много трудностей, прости меня за эти твои хло­поты".
РАН^ОРВАР трудящийся, пролетарий; ш. фука?' раwjиðарёни динйо, йи сет! пролетарии всех стран, соединятось!
РАОТ см. роат.
РАПАТ вдруг, неожиданно; моментально; щ. цу Гу^ен«ен рапат ноет у меня вдруг заложило в ушах.
РАНГ м. прием, метод, способ; ш. Йу qастйн рапт wизент он знает приемы борьбы; ш. ди хидорч рапт-и вӯ^j он нашел способ (починить) мельницу; б. йу>-та рапти кор фамт он знает,как работать (букв, он знает приемы работы).
PAPZI : РУЙТ: 3-е л. ед. ч. наст. рйр§д; перф. рухч:	инф.
рихтоw I) рыть, копать; подкапывать, подрывать; ш. му зидун деwол-^ ен рухт подрыли стену моей кладовой; Z) снимать (урожай); срывать, собирать (плоды); ш. ас дам мун-^ти мун рар$ сорви яблоко с этой яблони; б. wим сāрб-ен рухч ху, зимц возāк-ти^йен лāк-чуj^ вырвали репу и сложили ее на межу участка; 3) перен. клеветать, на­говаривать; ш. йу v/и-ти дунд лап ру£ч иди, й^-^та хо халос нарсуд он так много наговорил на него, что вряд ли избавится (от наго­воров); б. чиз wи^ти рарjи, чйз гандаги-йи ту-рд чӯ/^? что ты кле- вещещь на него, что он тебе сделал плохого?
PACW0. РИСwО опозоренный, обесчещенный; pacvvo ч. позорить, бесчестить; ш.	расwо ди	мак не	позорь его; б. рис	ту	кихт, ди
хувд-ат тис чуд стад и позор тебе: пролил (все) молоко;	расwо с.
позориться, срамиться.
РАСwоГАШ. РИСwОГАРИ. РАСУУОШ. РИСУУОЙИ м.позор, бесче­стье, стад, срам; расwогари ч. совершать позорные поступки; безоб­разничать.
РАШ. РУСУМ м. обычай, обыкновение, привычка; ш. мāш хуӯнун мардум-анд йи раем у нас, шугнанцев,такой обычай; ш. маш-анд дис раем нист у нас это не в обычае; у нас так не принято; шх. йид маш-инд русӯм ас j^адӣм^аð' эти обычаи у нас с давних пор; б. тама зот раем, нолан пи тама йор привычка эта у вас в роду, жалоба - ваш друг; раем ч.	привыкать;	б. ту-т	лувдоw раем чуj^	ты	привык ру­гать; раем с.	входить в	обычай,	в привычку.
РАСМИ привычный, обычный; ш. &-ро, йадет, ху расми корен кинāм давайте примемся за нашу обычную работу.
РАСО полный, целый; совершенный; ш. wи-нд wи-аījли расо у него зрелый ум.
РАС-О-РАС близкий, сталкивающийся, наталкивающийся; добираю­щийся; шх, йобд тарам, наздик рас-о-рас-ат, йу wи дод мис нахтӣзд он приходит туда, едва приближается, и тут выходит его отец.
РАУН : РАУНТ см. ру$h ; ру#hт.
РАФ : РАФТ. б. тж. РИФТ: шх. РИФТ: 3-е л. ед. ч. наст. шб. рафт. ш. тж. ройт: перф. раФч. б, тж. эиðч: инф. раФтоw. б. тж. рифтоw . шх. рйФтоw трогать, касаться, задевать, ш. ку шич раф пи дê-т, wйни-та попробуй тронь его, (тогда) посмотришь; ш. пи да
м

мāграф, йид хӯомг-андӣр	не тревожь ее, она	спит; б.	йид ху^рд-аТ
нуд,уаз->ум пи ди на-рифч он (просто) сам плачет,	я	не	задел его.
Ср . бисзмр: бисхирт.
?шШ исчезновение. устранение, прекращение; раФай ч. устраи- нять, заставлять исчезать; ш. ас ди чйд^анд ди рафай ма-к не вы- нуҗцай его оставить дом; ху рафай ч. устраняться, исчезать; ш. йат^ -āм-ат, да# рулайек-ен ху рафай чӯд^-ат, рйхт зидаХт как мы пришли, те взрослые исчезли, и тут обрушилась снежная лавина; рафай с. исчезать, устраняться, пропадать; б. йу ас му цем пиро рафай сут он исчез из моего поля	зрения; б.бала(ī0о	рафай,	бед,	бед ничего
страшного, исчез, ну и	пусть,
РАФАТ: раФат лувдоw ругать, проклинать; б. лап рафат дйм^ирд мā-лув иди, йи цāв ма-сӯд не ругай ее слишком, как бы с ней чего не случилось.
ш.РАФИДА м. рафида, круглая плоская подкладка из соломы, с по­мощью которой лепешки прилепляют к стенам очага; рафйдā-ти гарðā пи кицор нисУемб прилепи с помощью рафиды лепешку к очагу; ф ТУ руjвн-^ен соф рафида твои уши точно "рафӣдā" (ты лопоухий)! Ср.нунбашī(ак).
РАФЁ^ДОР .имеющая любовника.
РАФИК. ж.рафек (мн. paflgffftt*. раДй^ен) I) товарищ ; друг, подруга; ш. &аба-*jе'в’-и ху йбр^ат рафйījӯн ījатйр ху дакӯнак-гти рабоб^ат сетор^ти нагмāhт нарамот чӯд он вечером с друзьями и това­рищами играл у себя на скамеечке на рубабе и сетаре; 2) товарищ (об­ращение); ш. рафйījи Дарwвщуф найīат товарищ Дарвешов не пришел; ш. к^ам му-нд башāнд рафиīj это мой хороший друг; 3) любовник; любовница; ш. йид wам рафйī^ ву8*^ он был ее любовником; б. йи-^лав на: йа ту рафêīj некоторые твердят: "Она твоя любовница".
РАФЙрЮШ м. дружественные отношения, дружба; товарищество; кумовство; ш. рафӣ^дорй«та тj5лд«а^ на=бест товарищество быстро не исчезает.
РАФИКИ м. товарищество, дружба; раДйки ч. а) дружить;
б)	беседовать по-дружески; б. тама рал рафики кинет^ат, у^аз чой wêрвум _ вы пока побеседуйте, а я вскипячу чай.
м. приятельские^отношения; кумовство, дружеский; салаки рафīйjунā дружеский привет.
РАФИЧ прич. наст. вр. от раФ:райг; скандальный, драчливый; ш. ахjаб рафюj ри<5а-?т, дам р^ц*ат йивд какой ты драчливый мальчик, побил девочку.
РАФОКАТ см.рифокат.
РАФТ1 прош. к наст. рай.РАДТ2 м. I) приход, приезд, прибытие; б. йак-бор му рафт паду ца сут, йат-ум тар ху хêр хез один раз, когда мне предстоял приезд свда, я зашел к твоему племяннику; 2) течение, ход, темп; процесс; īр. тама рафти кор ца-ранг? как идет ваша работа?
РДОГā^РАФТА постепенно, понемногу; ш. потхо^нд рафта-раф- та wи ранг зйрд сӯд царь постепенно бледнел.
РАФУТ (< рапорт ) донесение, рапорт; райут $. (SaS) рапорто- вать, доносить; сообщать (о ком-л.), разоблачать; ш. wуз ту рафут ца <Уам, б^нд-ен ту если я донесу на тебя, тебя арестуют.
РАШ м. ругань, брань; выговор; радо ч. ругать, бранить, корить ;ш.w^з-ум дунд нур ху рафц чуj^ иди я сегодня так сильно ругал себя; б. йу рафц-*и му на-чуд он не бранил меня. Ср. нимуw.
РАХ. РАХТ м. цвет,внешний вид; ш. ца л^ву^ен бахт пи рахт зоба­ста нист, рост а то, что говорят - счастье не зависит от (прекрас­ной) внешности - то это правильно; шх. ца-рāнг рах ди^нд иди, рал ху тршоw, пйр^аУ нист у него такой хороший вид, будто никаких (призна­ков) старости; ш. ди кола рах бед цвет ткани изменился.
PAXAW направление, наклон; б. ди жиндам рахаw ас тир ар тагов&j., наклон посевов пшеницы сверху вниз ^по склону); рахаw ч. направлять, пускать в одну сторону; ш./гнд. жйр^и рахаw чуд ар калапой он сбросил камень вниз; ш./гнд. му виро дам хах^и рахаw чуд мой брат направил воду (в одну сторону).
mx.PAXAWt рахаw ч. вызывать понос; слабить; вор*j ца аьпрвд, сидихц wарвёнен ху, оен во^-ард, тjāлдаЗ' wи рахаw кихт если лошадь заболеет от пыли, варят траву "сидихц" и дают лошади, она сразу вызывает у лошади понос. Ср. ру&кру^hт.
РАХДОР цветной; внешне красивый; рахдор кола цветная ткань.
—а*
РАХНА м. пролом, пробоина, брешь; щель, отверстие; рахна ч. пробивать отверстие, проламывать; б. йа хац wл сит-и рахна чӯд вода размыла почву.
б.РАХОР см. ахор.
РАХГ см. рах.
РАХЦ: рахц wе8доw I) начинать, приниматься (что^-л. делать); приступать (к чецуэд.); ш. сат^ам тар цоw ху рахц-ам wе<?д мы пошли на жатву и начали (косить); б. йу пи му рахци дā#о wе$д он начал со мной ссориться; 2) начинать бить, стучать; ш. ījара, шич ту рахцwêбум?цыц! (не то) сейчас тресну тебя!; 3) перен. прини­маться за еду, начинать есть,ф кушать, приниматься хлебать; ш. ту тат йаманд рахц	ту^т	йуданд,	ку	63с хет! твой отец там при-
нялся есть, ты - здесь, ну-ка,хватит вам лопатьI; рахц... S. (<£ā£) рахц а. (с краткой формой инфинитива в изафетной конструкции) начи­нать, приниматься (что-л. делать), приступать (к чецу^л.); ш. m&ffo -ен мокй-ард зарwйн чуд ху, рахци w^фгг-ен <5од нить из козьей шерсти наматывают на челнок и принимаются ткать; ш. фука? ас руллā то ^улик рахци хид сен все от мала до велика принимаются за еду; ш. б ад ас vrti-та ху ха^ен дар ханук чйд сен ху, р^хци чêрй^-та сен тотчас после этого начинают тренировать своих быков и принимаются пахать; б. йу р&сц-и нйм/д сут он заплакал.
РАХЦАК м. хождение, топтание на месте; б. ас рахцак-а^ум мот сут я устал от хождения; рахцак ч. ходить из угла в угол, топтаться на месте; б. му кинора рахцак ма-к-ат, с&w тар цоw не топчись (тут) вокруг меня, а отправляйся на жатву.
РАХИЕН : РАХЦЕНТ; перй.рахценч: инф. рахцентоw (кауз. к рахц : рахит) I) заставлять танцевать, плясать; ш. ку рахцен ди ху ви- робуц ну-ка, заставь своего братишку танцевать; ш. му-йен сӯр-анд лап рахцент на свадьбе меня много заставляли плясать; 2) заставлять быть на ногах, вынуҗцать долго,* много хлопотать; б. ката-фамеЭ^ет му рахцент ху, мот^ум сут вы заставили меня целый день провозиться, и я устал.
РАХЦЕШЧ прич. наст. вр. от рахцен:рахцент; тот, кто застав­ляет танцевать, плясать.
РА^АБ целую ночь, всю ночь; б. бийор ра£аб«ум леф ху^рд чуд зарwйн ху, ховд-ум вчера всю ночь я проспал, завернувшись в одеяло.
РАХА(Т) : РАХАТ: педф. рахач: инф. ра^атоw хватать (прям, и перен.); ш. wīл д^з№^ен пунд»анд рах£т вора схватили по дороге; ш. дāр&и нур £аб д&ии ра£атj, дам му нан сегодня ночью болезнь сковала ее, мою мать; б. йу куд му, пос^инд раЗсāт собака схватила меня за ногу; б. ту-та му^рд во лӯвīкху тирāктур рул«ирд рахāтум ты мне все твердишь,(чтоб я) держался за руль своего трактора.
РАХЧ м. гнида; рахч <?. (&) покрываться гнидами; ш. му гутj рахч <Уод у моего козленка стало (полно) гнид.
РАХЧИН покрытый гнидами.
РАИ : РАНГ: перф. раыч (малоупотр.); инф. vsmow двигаться (со скрипом, со звуком); б. йид жирата ас ху т^оjЬтйр на-рацт камень не сдвинется с места.
РАН: рац на-л^вд ввдержит, выстоит, не выйдет из строя, не из­носится; ш. йид wус**та рац наг-л^вд эта балка не выйдет из строя; б. дао ту бӯҗенгта 8у с<6ī^ец рац на^лувен твои ботинки за два года не износятся.
/ £ / /
PAIIA(C)T вдруг, внезапно, сразу;б. мапЫш нйсп^ат, рацат йу мис
дед мы сидели, и внезапно вошел он. Ср., дӯмбасСт), даддат.
б.РАШθ: РАИУСТ см. рипиУ:рицуст.
РАНГ осн. прош. к наст. рад.
РАНГОУТ инф. к рал : раит.
РАИЧ перф. к рал:раит.
PAPZA ж. шерстяная материя, грубое сукно; рар^ā гилим халат из простого сукна.
б. РАШ см. лаj^а.
ш.РАī^. б.МК I. крутой (о подъеме); наклонный; ш. лап ра$ кутал йид тот перевал очень крутой; 2. I) круто; наклонно; в гору; б. wаз риī£ пундгтйд на-вāр-бим я не могу ходить в гору; 2) прямо, точно; ш. йу рак чи-дāм &д он упал прямо на спину; б. wи пāлаwӯн- ум риī£ чи-пиц иод я повалил борца прямо вниз лицом.
ш. PAiyiQ. б. ШКАθ I. прямой; откровенный; б. wаз-ум рй^а^ одам я прямой человек; 2. I) прямо, открыто, от души; откровенно; ш. wуз paija?^ ту-рд лум я говорю тебе прямо (в лицо); 2) нареч. с душой; ш. маната раījа\Г кор кинам мы работаем с душой. Ср. калтаУ.
РАЦАМ м. I) цифра, число; номер; ракам нê&юw нумеровать;
2) вид, сорт; разновидность; ш.цу&ī арай рāқам имеется три разновид­ности терескена;ш.чид#м раījам чой ту-рд бакор? какой сорт чая нужен тебе?; 3) имя собств. муж. ели его компонент ,напр.Ракам. Ракамбек.
РАКЙБ поэт, соперник; соперница.
ш.РА^О-РАКИЙАθ см. ра^-ракаУ.
РАКрСИ. РАКС. РЩ1 м. пляска, танец; ш. йид-та раīрси на-вāр- <jед он в танцах не силен; б. да5 vvhm римед си^-ат цоj^-ти ра- врси фольк. потом велел ей танцевать на игле и на шиле; ракоси ч. плясать, танцевать; ш. ра^оси-йи чуд ху, wев рӯмкайен-ти-йи них пуд он плясал и наступил на рюмки; ш. ч^й-та ас тама бйди ракоси киЬр? кто из вас спляшет лучше? Ср. рахцграхцт.
РА^ОСЙГАР. РАКОСИГАР танцор, плясун.
ш. РАК-РАКАθ. РАКО-.РАКЙЙАб. б.МЫИКЙЙАθ откровенно, прямо, без обиняков; без церемоний; ш. к-ам кочор ту-рд даркор ца вед, раī£-о-раījййа\Г зи если эта вещь тебе нужна, бери без церемоний; ш.w'уз-та paij-paijfiiT ran §т я говорю откровенно. Ср. рек-р£ки.
РАКС, РАКД ом. ракорд,
РДОТ см. роат.
РАЯЙ м. нрав, обычай, привычка; правило; обыкновение; ш. ик-ид рахjā ас ī^адйм^а^ ву8у такой обычай существует издавна;ш. гандаги ди дод рахjа подлость - в нраве у его отца; б. тама ра^ā к-ид диди, ас ҳу сойа-iTс^кцет у вас такой нрав: вы боитесь даже собственной тени.
ш.-РА- вариант послелога -ард (см.) при стяжениях.
А дорога,путь (в устойчивых сочетаниях); рӯ ба рā ч. отправляться в путь; рӯ ба рā. ра ба бийāбун (идти) куда глаза гля­дят; ш. рӯ ба рā, рā ба бийāбӯн ху, тӯйд фольк. он пошел куда глаза глядят; рā S. (S&S) давать дорогу, пропускать; позволять; ш. ди ри<?ā-йум ар ху х*йд рā &д я пустил этого мальчика к себе в дом; б. v/аз-та йунди ту рā н^г <$ам я не позволю тебе оставаться здесь. Ср. ро. пӯhд.
РДБАЛАД проводник; шх. сӯд, сам раб ал ад ди-рд падум (если он) поедет, я стану там ему проводником.
РАБАНДАК ж. I) крупная бусина среди мелких; ш. йи рулā сифц мобайн=-анд ца вид, рāбандак-ш w&м лувд если крупная бусина в сере­дине, ее называли "рāбандак2) разноцветный шнур для соединения двух женских кос.
РАБАР см. робар.
РАБАШ см. робари.
РАВ : FHBЛ; 3-е л.ед. ч. наст, ровд: перф. рӣв^: инф. рйвдоw сосать матку (о детенышах животных); ш. чис ту wāрг на-родд следи, чтобы твой ягненок не сосал (матку). Ср. рев : рêвд. пидрêвак. сипāð:сигтайт.
б.РАЩ сосание (о детенышах животных);б. йам шӣг рāвиjг на-вāр-5ед этот теленок не умеет сосать.
PABPfy прич. наст. вр. от рāв:рӣвд*сосунок (о детенышах живот­ных); ш. му-нд-сен <Уу рāвйхj гу^ у меня два козленка-сосунка.
-PAW часть слова с общим значением "идущий", напр.. муборакбод- рāw пришедший поздравить с рождением ребенка; сӯр-рāwпришедший на свадьбу, гость на свадьбе; £унчи-рāу/ сопровождающий жениха.
PAW м.момент; рāw-ти моментально, мгновенно, вмиг; внезап­но; ш. катанак^н-ен pavv -ти йат ху, на^аден представители вмиг приехали и уехали; б. нахчир-та рāw-ти ху, бинêст киик исчезает моментально; ш. wуртj-та рāw-ти нахтйзд волк появляется внезапно.
PAW^ м.. доска для двери; ш. ди ху дивй-ри йига pav*j wе<j, йид лап бирик к своей двери прибавь еще доску, (а то) она очень узка.
РАwуЮР дверь, состоящая из нескольких досок.
РАГ ж. I) жила, сухожилие; вена, артерия, кровеносный сосуд; ш. му рāген нур дāр<5 кинен у меня сегодня болят сухожилия; ш. му по^-анд во ми par андӣц ҳу,дāр<У кю&г жила у меня на ноге вздулас
ьи болит; б. ж8 par тjирêх $эд ху, бāд одам чунгур суд когда в по­яснице повреждается (букв, запутается жила), человек не может дви­гаться; 2) род; натура, природа, естество; б. му-нд v/apwj рāг цā, неки ким-ат, wарзах-ум ца чуj^, йак б(5р-та w&рас <$ам поскольку натура моя (любит) крепкое словцо, я (хоть и) делаю добро, но по привычке иной раз и заору; б. йи par мев-инд ас Х$ф по крови они наполовину из Хуфа; рāг^-ат ри&тā. раг-ат ситх$н род, потомство; ш. маш раг-ат рийтā башāнд вуд наш род был хорошим; ш. ас йиwаīГ рāг-ат ситхун-анд-ам мы одного рода.Ср. par2.
PAFAK- wОХ м. бот. подорожник большой (Plantago major); применяется, как вытяжной пластырь при нарывах.
РАГАВДУН возвращение; рāгар^ун ч. возвращаться; рагар&ун с. возвращаться.
. РАТИН жилистый.
РАГДОР имеющий жилу, жилистый, с жилами; рāгдор гӯхт жили­стое мясо.
РХГУЗАР прохожий; проезжий.
РАД1. РАДИЙО ж. радио, радиоприемник; ш. дам ху рад йет кин! включай свое радио!; рад ч. радиофицировать, устанавливать радиоточки; ш. маш ījишлбу-анд-ен фука-уой рад чуj^ в нашем киш­лаке везде установили радиоточки.
РАД2: рад $. (fe& отказываться (от подарка и т.п.), не при­нимать; ш. wи пул-ум wй-тйр рад <Уод я не принял его денёг; ш. йу му китобои ^меЗиwjā йод ху, бад^и wам мууоwа. SoSy цур, вӯд-и му-рд wам,wуз-ум wам wif-тир рад <?од он взял у меня книгу на два дня, изорвал переплет и принес мне, - я не принял ее; б. мим бӯчйн т^-ти рад ца $йд, му-рд во вар дим если он отказыва­ется брать от тебя мешок, принеси его обратно мне.
РАД ШОР имеющий радио; б. шич-āм фjйкаЭ" радцор сиц теперь у всех у нас радио.
РАДИЙО см. рад*.
РАШЕ^ подлежащий возврату, ненужный; невыносимый; ж. лап радмегj бача-т ту, йи-йор ас ту ризо нист ты такой невыносимый мальчик, все тобой недовольны. Ср. радми.
шб. РАЖ, ш.тж. РАЧ. ж. борозда (на пашне); ш. му холак йи раж-и черт ху, бад-и хахjен дāм с?од мой дядя провел одну борозду, а потом дал быкам отдохнуть; раж 8. (<?āð) проводить борозду; пахать; ш./дрм. маш §у patj (Уāðāм мы сделаем две борозды. Ср. wирйқ.
6.РАЖ-/ЙД я. праздник начала пахоты; б. му кудаки w£хт-инд- ен раж -(jêд-инд хи^ кухт во времена молодости по случаю праздника пахоты резали быка.
РАЗАН разбойник, бандит; б. ту-т ху пунд-ти разан чу^-о!? ты что стал на дороге,как разбойник.
РАЗАНИ разбой на большой дороге, бандитизм; рЯзани ч. раз­бойничать, заниматься бандитизмом.
РАЙАТ м. трудовой народ, народные массы, трудящиеся; ш. шич фук чиз-а\Г райат авен теперь все для трудового народа.
РАЙИ прохожий, проезжий, путешественник; ш. на райи тар wи хез деЗд, на йи-йор к нему и приезжие не заходят, и вообще никто; б. wаз-ум райи, ар хунā-ндй-м ди йат, дê^ум я путешественник, вот подойду к любому дому (и) войду; рЖйи ч. а) отправлять в путь;
б)	погонять; б. дим му жоw мис пи дарЯГ райи кин гони в ущелье и мою корову.
РАК м. рак (болезнь); ш. шич духтурен рак мис хубен теперь врачи лечат даже рак.
РАКУФТА измученный дорогой, утомленный от дороги.
РАМ I. жалость, сострадание; милость, милосердие; рам ч. жалеть, щадить, миловать; ш. агар малкам ту хез-анд гинагор, маш кудакен--ти р5м к$! если мы согрешили перед тобою, смилуйся над нашими детьми!; ш. бар мāш рам кин сжалься над наш; б. йу-та мāш-ирд рам ца ки&г, на-^епт-та мāш если он пожалеет нас, (то) не станет нас бить; 2. имя собств. муж» или его компонент, напр. Рам., Рāмхудо. Худорам.
РАМАТ. РАХМАТ I. спасибо; ш. тама-^рд лапа{Г рāмат большое вам спасибо; рЯмат лувдоw благодарить; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Рāмат(шо). Рамат(илло).
РАМАТИ покойный, умерший; б. Савjали рамати тāм му ījати вуд тогда (ныне) покойный Сабзали был со мною.
РАМАТШЕМА ж. благодарность (в письменном виде); ш. $у нафар^-ард-ен раматнума дāк-чуд двум товарищам записали благо­дарность.
шб. РАМАЧИН» ш. тж. РАМИЧИН жалкий, внушающий жалость; шх. wеф нāн ми0 ху, wа&-ен рЭми^ин сабч, умерла их мать, и (такие) они стали жалкие; ш. йу рāма^ин на-дивест он не выглядит жалким.
РАШШНАθ жалобно; шх- йу раматрша\Г тар му чухт он жалобно смотрел на меня.
РАМДИЛ милосердный, добросердечный, мягкосердечный; состра­дательный; б. рāмдЖл-ум рāмдил, йи бечорā одбм-ум ди wйнт-ат,
йи-чиз неки-м ди v/и-рд на-чӯд, му зор§-ти суд ралч(я) такой сердо­больный, если увиҗу какого-либо бедного человека и не сделаю ему добро, мне становится не по себе.
РАМДИЛИ м. милосердие, жалостливость, сострадание, рсшцриш ч< проявлять милосердие, жалость; «алеть.	~
ш.РАМИЧИН см. рāмафш.
РЙДКА. РАШ? м.ī. рамка; оправа; ш. му то'ī^ард рамкā вири найди рамку для моего окна; 2. перен. пределы, границы; ш. ас рīм ка берӯн ситоw даркор нист не следует выходить за рамки.
РАНАМО I.руководитель: 2. имя собст. жен. Рāнамо.
РāНАМОШ м. руководство; рāнамойи ч. руководить.
РīНГ I. цвет, колер; масть; ш. ху ворч^ ранг му^рд лув назови мне масть своего коня; ш. а потйо, ту-нд ку ту ранг чйз^ард зИрд? о царь, почелjу ты бледен? (букв, почецу твой цвет желтый?); ранг-ат рӯй внешний вид, лицо; ш. wи рāнг-ат рӯй зй^ц сут лицо его побледнело; ранг ч. красить, окрашивать; ш. йа v^yp^-и ранг чӯд она покрасила нитку; б. вāр, ту музайен рЗнгум дай, покрашу твои сапоги; 2. словно(бы),(как) будто (бы); ш. ту ранг лука, на^бирези!? ты вроде бы крепкий, (и) не пьешь!?; б. ту ранг рулā риоā, луви j;ин на^вЗм ты как будто бы взрослый парень, а твердишь: "Не женюсь"; <> Ранг*?. (<?и) начинать зреть, поспевать; ш. жиндам ранг (5осйj пшеница начинает созревать.
т.-РАНГ, б. -РАНГ I) часть слов с общим значением "вид", "род", *тт*, напр4 ш. ат*-рāнга^ б. ар-ранг а!Г. ш. ар^рангāч , б.ар-ран- г5ч всякий, всякого рода; ш. йи-ранг«-?(г)а. б. йи-ранг-(г)и другой, другого типа; ш. цаг-ранг. б.ца-*ранг как, какой; почему;
2) (только -ранг) отыменный суффикс ослабленной степени качества; туҳдтрāнг кисловатый; шито^ранг холодноватый; ш. шич-ум там но хунт- теперь я что-то побаливаю;0. йу йи-лав v*SXT бекораг-рāнг вуд он некоторое время был не слишком занят (работой).
РАНГДОР цветной.
б.РАНГ^ЗИШЧ бледный, побледнений.
РАНГ-КИШЧ. РāНГ^КУШЧ прич. наст. вр. от ранг ч.; красиль­щик; красильщица;-,	,	,
ш.РАНГ-ТЙР, РАНГ-ТИ, б.РАНОДИР. РАН1УГИ послелог: наподобие, подобно, как, вроде; ш. wи мазā гу£г рāнг-=ти на вкус он, как мясо; ш. ма<j-ен мис тама рЖнмри одам они такие же люди, как и вы; ш. рул^м рāнī^ти кор ки, iS рāнг^ти ха трудись, как раб, ешь, как шах vnoroB.); ш. йу iffitj ранг*-ти #«нйр <5о<^ ху, нусч он, как бык, наелся и ни с места; б. ми маш wох ранг**ти йи^хрг?"нист травы, по-добный нашей, нигде нет; б. амсойа мис ас амсойа у^йнт ху, wи ранг^ти сӯд сосед, взирая на соседа, уподобляется ему; б, ди ранг-* «тй-м наw wйнт подобное этому я вижу впервые,
РАНГ^ЧjЦ крашение, окрашивание, окраска;
РāНГ^ЧӯГ^СИН) крашеный, окрашенный; ш. дао тарцурхен~ен рангчу^ин вад эти яйца были крашеные.
РАНО I. миловидный, изящный; нарядный; шх, ва^ рано^т чйд гадо на удице наряден, а дома - нищ (погов.); рано мêст ясный месяц; ш. хаб рано мест ца чиси, £ипалтаст кихт! ночью взгля­нешь на ясный месяц - сияет!;2. имя собств. жен, или его компо­нент, напр., Рано(гул). Рано(бегим).
PAPAW (тадж. роэj+рав) широкая доска по краям нар (по ней со стороны очага прохо^рī* главные нары).
Р5С ря;,; грядка; ш. дам $йд рāс-ба^рāс wй^ер разбросай навоз по грядам.
РАО-wto снопы, сложенные в скирду; скирда; р5о"ХИ<$уh Нī.ī pSo^oigfa 8. (Ш) т метать скирды, складывать в скирды; б. ди ху жиндам рас^хи#ӯн (SW ху, йид-^та тjалд^аЭ' цоц с£д сложи пшеницу в скирду, и она быстро подсохнет.
р5ā ж. обрыв, пропасть в горах.
Plb-VOt назв. травы, растущей в обрывистых местах.
РАДИН I) обрывистый* имеющий пропасти; б. рафин ноw обры­вистая ложбина; 2) (тк. в шх.) травянистый; шх. йид ситур нур тар рафин вуд крупный рогатый скот сегодня находился в травянистом (месте).
РАХ онемелый, затекший (о членах тела); рах ч. доводить до онемения; доводить до оцепенения; pgx с. неметь, затекать; тяжелеть, отниматься (о руках, ногах); ш. бийор«ум жир кирехт ху, нj^ум лад рах суду вчера я таскал камни и сегодня весь разбит; б. кор ким, гайум ху, да# цу поjен рах сН^ен когда работаю и сяду (отдыхать), мои ноги отнимаются; ху рах вирихтqw выпрямляться, расправлять члены, избавляться от онемения; ш. хуб чунг^аЗ^ум нуст ху, бад шич ху рах вири&оw на£*вāрг« сГйм я .ī^олго сидел согнувшись и сейчас не могу выпрямиться; б. йу ху рах-и вируэбг ху, индӯйд он потянулся и встал. Ср. Ща2> ш.
ш.РАХВjТ м. вид кораины средней величины; ш. рахвур ījати^та кефтушк^ятовд тажен с помощью корзинки "рахвур " таскают картошку и навоз; ш. рахвур ас ðщвоọ *улад£ корзина "рахвур" больше корзинки "(надвор*
.ш.РАХВУР»ИИМУД> РАЗВУР»ШМУЛ м. корзина средней величины для дров, картошки и т.п.
РАХИ м. онемение (о членах тела); ш. ту рЗхи бед^о? онемение у тебя прошло?
РАХЦ : РАХИТ: перф. рāхдч; инф. пйггттош плясать, танцевать, кружиться (прям, и перен.); ш. йу пис м&п~а^и лап рахцт! он просто плясал вокруг нас!; ш. чиз дунд рахци* асу что ты все крутишься, сядь^ка; б. йу р?хцтê<г со^^и лувд он плясал и пел песни. Ср. рах­цен: рахцент. ракоои.
б.РАХШЦ. м. пляска, танец; б. ас рахци^-ум мот сут я устал от пляски; б. чай ту римоб^ рбхци;? кто тебе велел танцевать?
РАХШЧ прич. наст. вр. от рахц:р5хцфтанцор; плясун; б. Мубо- рак н^мдор рāхци^ вуд Муборак был известным танцором.
РАКОВА полужидкий, жидковатый; полузастывпшй; ш. йам рӯран рал йах нвгчуjjц, раховā рал масло еще не загустело, еще жидковатое; б. дарйо раховā сиц, йах рал на-чӯj^ река стала подмерзать, но еще не покрылась льдом.
PAfZ : HEftH: З-е л. ед. ч. наст, роjрд . роузд: перф. риhч:	инф. рй£?доw . рйj^до*»' дрожать, трястись; ш. йу ас ījар
роj^дпат, гāп нāг ОВД он трясется от гнева и слова не вымолвит; ш. чиз ряj^и, шитс^-йо? что ты дрожишь, холодно?; б. йу дунд тйhтак йаст иди, йи муй^ти роj^д он так скуп, что дрожит за каждый воло­сок. Ср. дуhг:дуhгт*. да^зен:лауҙвнт.
РАКОС танцор, плясун; танцовщица; ш. ми маш ^ой^анд ра^ос нист в наших местах нет танцоров; б. Муборак ада башāнд ра$ос вуд говорят, будто Муборак был хорошим танцором.
ш.РЩ см. раж.
-а вариант послелога ш.^-ард (см.), б. -ирд. употребляемый после гласных, напр., туЧзд тебе, для тебя; у/и^рд ему, для него; тама-*рд вам, для вас.
шх.ГЕВ^АК см. рêсЕдак.
РЕУУИЧ м. мучной кисель на масле для родильницы; ш.руран^ти йо^ питен ху, с$д реwич (в кипящее топленое) масло бросают муку, и получается кисель "реwич".
РЕГ ж. I) крупный песок; гравий; 2) камешек; ш. дам per ар jйц патêw брось тот камешек в воду; б. парандā дарӯн хЯтдунак per ọати ца вед, алолик-у парандā если в желудке-у птицы окажутся камешки, птица годна в пищу; per wêздоw' вымывать камешки из зерна; ш. кахт ралбел <5ен--ат, йу бйрйни ца рист, wи«та ар хацwêзен; йу кахт ар чалак с#д-ат, йу рбг ар Хац рист просеивают зерно сквозь решето, и то, что остается (в нем), промывают в воде; зерно сливается в ведро, а песок оседает в воде.
ГЕГАК. РЕГМ11 ж. камешек.
РЕГДОР песчаный; песочный.
РЕГЗОР м. песчаное место.
щ.РЕГИЧ ж. камешек, мелкие камешки; крупный песок.
Шī прош. к наст. рис.
FEfl1} перф. к рис : ред.
ГЕθ : FE9T; перф. реУч; инф. реЗтоw гладить, поглаживать (пальцами); б. ку му дам реУ погладь мне спину; амоч реЭтоw стря­пать клецки.
-РЕЗ часть сл. слов, напр., йоц^рез искра; лигум-рез гурь­бой.
PE3A мелкий, искрошенный; ш, йу гухт нал но-резā мясо еще не порезано (на кусочки); резā ч. измельчать, размельчать, кро­шить; мелко резать; ш. бқц резā wи гу&г ки£т, wи ситҳ/н мис тор£-ец вирйjj'д затем он мелко режет мясо, (а) кости тоже дробит теслом; ш. гар$ā-йи резā чу он крошит хлеб; ш.йамгāц ди картушка резā ки£т эта девушка нарезает картофель; б. ту са дусик гӯ&г резā ки ху, wаз wарвёнум wи пирймус-ти ступай нарежь немного мяса, и я вам сварю его на примусе.
ш.РЕЗīМ I) крошки; кусочки; мелкие частицы; ш. резги-резги ди анца ху, йид-та танг с$д прошей его частыми стежками, и оно (платье) станет узким; ш. сипо£ч тӣр-ти-йен дā5 резгийен ца, дев н$м киландак те мелкие палочки, что поверх балок, называются "киландак"; ш.резги жир мелкий камень; осколки камня; гравий, щебень; резги айwАн мелкий рогатый скот; ш. йарро wи кин, кил$х то резги айwӯн йêст пи йел предупреди его, пусть ведет крупный и мелкий скот на летовье; 2) перен. дитя, крошка; ш.резги- пезги бач^кāч маленькие дети, мелюзга. Ср. ?йҳ^-ат roumjfe . хич.
РЕЗИНКА. РЕЗИНКА. ГЕЗИНКАм. I) резина; резиновая подошва; б. резӣнк^та ладат«ирд гураст £ирф с$ц резиновая подошва сильно скользит по песку; 2) резинка (письменная принадлежность); ш.қалам ījати нивишчин-та резинкā-йец тозā кинен написанное карандашом сти­рают резинкой.
РЕЗЙНКАЙИН. ӣВЗИНКАЙИН резиновый; резӣнкайин тасмā резиновая тесьма.
m.FEH: (wti) рен йосен шутл. он сходит с ума, лишается рассуд­ка; ш. ту рен^ен йо8ц\ ты рехнулся!; ш. а-*<$а, ту рен Йо'сен, са wам жоw вЯр! ты сходишь с ума, мальчик, иди, приведи ту корову; ш. е йах, тj^-нд-ен ту рен йо&j-ат, мзл-нд-ен на-йоЗ^ ты с ума сошла, сестра, а я нет. Ср. wуj.
РЕС см. рис.
с ранами на спине (о вьючных животных); ш. йу му вор^ ре& су&j у моей лошади на спине появились раны.
РЕfa м. потертость, рана на спине (вьючных животных); б. ми дори ди вор^ рехи->ри пирех посыпь этот порошок на рану лошади.
б. -£Ё- вариант послелога -ирд (см. -ард) при стяжениях.
FEB : .РЁВД: перф. р£в^: инф. рêвдоw (кауз. к рāв : ривд) подпускать к матке (о детенышах животного); ш. ди шйг йос, рев от­веди теленка, подпусти к матке. Ср. пидрёвак.
-РЕБИЧ, прич. наст. вр. от рев:ревд.
6. FEB^AK см. рêðядак.
РЕВЧ перф. к рев : рêвд. ом. ро^ақ.
шб. FE3, шх, £Е£_м. гнездо; логово; нора; тот рêз гнездо воробья; кихêпц рêз гнездо сороки; ш. йид цивйнц ди ас ху рêз &р вад, йид-та на^жирйjд когда оса далеко от своего гнезда, она не жалит; шх* Ъīчиф ар ху рê^ дед ху, расп сут сурок юркнул в свою нору и исчез; б. мандê^ак мāш чӣд-инд рêз ху-рд чуд ласточка свила гнездо в нашем доме. Ср. йеча.йеУ.
шб.ГЕЗ : РЕЗД: ш. тж. Pfe : Р^Д: перф. шб. резч.» ш. тж. рууī: инф. шб, рездор, ш. тж. руздоw' красить, подкрашивать, под­водить (напр., ресницы); ш. бущ тар чирц <5ен ху, ху цем*-ат виру^ рθзен иди, wāВ тêр сен каменную палочку трут о графит и подкраши­вают ею веки и ресницы, чтобы они потемнели; б. кӯдак-харич цем мис ди авен резен-иди, wи цем рула сӯд глаза младенца тоже подводят, чтобы они (глаза) стали большими.
ш.ГЕШДК. 6.F&JAK, шх. FEBZAK х. бот. ферула кокандская (неплодоносная, противоп. ров ); ш. рёфцак цид-āм вад мы (ходили) косить ферулу.
ГЁХ каменистый (малопригодный для посева, с тонким слоем почвы и усыпанный камнями).
ГЕХИ I. каменистый, скудный (о почве); рехи замйн камени­стая почва; скудная почва; 2*м. I) каменистость; скудость почвы;
2) перен. каменистый участок; ш. wуз^та ди рêхи чêри^ на^вар-ойм! не могу я пахать этот сплошной камень (букв, эту каменистость).
РЕХЦ(АК) грубый, жесткий (о венике, траве, соломе и т.п.); ш. мол wи Woi нарми-йи худ-ат, к-у рêхц ред скот съел все мягкое сено, и остались грубые стебли; ш. йид ту видйрм р$хц сиц от твоего веника остались одни палки.
шб.ГЕ%. брв. РОЙ м. небольшая ниша, углубление в стене дома для хранения мелкой посуды и вещей. Ср. тоу.
6.Р&-ГЁНИ откровенно, без утайки; б. йj^та ба рê^-рê^и г5п <Уйд он говорит откровенно. Ср. р4к-*-ракаУ.
б. -Ш вариант послелога -ирд (см. -ард). брв. РИБАЙ : РИБӯЙД см. риби : рибуйд. шб. ШШ. ГИБЁ: РИБУЙД: брв. РИБАЙ : РИБӯЙД: З-е л. ед. ч. наст, рибӣзд; перф. рибуjjч ;инФ. рибӣдоw класть, ставить, помещать; ш. рибийен шйрчой мев чорикен пиронде ставят ширчай перед мужчи­нами; ш. ку дам дек рибийет, ди йоц пи&шāм ну-ка, поставьте котел (на очаг), разведем огонь; ш. чиб^к~ат чêд~и йод рибуйд^и тар қӯj? он отнес ложку и нож (и) положил в нишу; ш. ху буст тар ху бист риби сунь свою руку за пазуху; ш. чеб к-ид иди цанН5м рибуйд тар то^ак ху, wи-ти-йен лихкар wйнт бойница - это просвет, куда вставляли ружье и через которое просматривали (вражеское) войско; б. сāwЗм wо£ ар wоЗЦиц рибийам пойдем сложим сено на сеновал; б. wев талаw'ен цилаī$ риби ху, зНац ар v/ев кин иди, ниж^рен w38 поставь те бочки вертикально и налей в них воды, чтобы намокли; б. дим ī^апак ди по8 бйр рибийет положите этот мешок ей под ноги.
ГИБИЛАК м. след, отпечаток ног, лап, копыт и т.п.; риби<?ак (&S&) оставлять следы, отпечатки копыт, ног; ш.wиðич-ат
мбл-та рибйЗак 8ен птица и скот оставляют следы (лап); б; мол йуминд рибйðак 8о8ц там скот наследил.
РИБИЗД З-е л. ед. ч. наст, к риби : рибуйд^
РИБИШ^ прич. наст. вр. к риби:рибуйд.
РИБОЧИК см. рабочик.
ГИБОЧИКИ см. рабочики.
ш.ГИБУДЕЧ. ШБУДАК. РИБУЛЕЧ м. ваша зеленого гороха со струч­ками; ш. рибудетj майору сабêj qати пй^ен ху, хен "рибуде^" - это (когдаХ-варят горох со стручками и едят; ш. махбр^-та зен ху? рибудак кинен берут зеленый горох и варят его (целиком).
гавиh м. мелкий кизяк; ш. дев $иден кал тар кāл ки ху, рибухч wйз кин сложи кизяки один с другим и мелкие (кизяки) положи сверху;
рибу&ī ч. измельчать, размельчать, превращать в труху; б. wев цу 1/ебен-ен чу^j йи мут рибухч мои снопы превратили в труху.
ШБУХЧ-rHAFMA м. мелкий кизяк; ш. рибухч-нарма ки пи дишӣд положи мелкий кизяк на крышу.
ШБУЙД прош, к наст. риби.
ШБӯЙЧ. инф. к риби : рибӯйд.
РШАЛУШЙА. РИwАДУШЙА ж. революция. Ср. инқидоб.
РИВАЛУШЙАНЕР. РИУУАДУШЙАНЕР революционер?
ГИВАНД ж. нут (род гороха^; ш. му риванд цоw^ард мой нут го­тов к жатве; б. марханд мис мах чинбw-ат, худ-рӯй йā, wим ранг мах тршо\л^ат wим сохт риванд дастур "марханд" также похож на горох, но он дикорастущий, цвет как у гороха, а по форме, как нут.
FKBAHHEZ ж. участок для посева нута.
ГИВīР ш.м.. б. ж. солончак, соляные выпоты, солончаковая соль на поверхности земли, идущая на корм скоту; шх. ривāр ijoij су&j со­лончак высох; б. дим ривāр мол-ирд ðêк покорми скот солончаковой солью.
ШВАРДОР почва, содержащая солончаковую соль; ш. йу wев^анд рибардор_замӣн у них почва с солончаковой солью.
РИВАРЗОР место, изобилующее солончаковой солью.
РИВАРаХУМОР нуждающийся в кормлении солью (о домашних живот­ных).
РИВИЗОР ревизор.
РИВИР : РИВУД; ж. ривод; З-е л. ед. ч.. наст, ривирт: перф. ривирч: мн. ривосУу ; инф. ривидоw I) отдавать молоко, доиться; ш.* му жоw дер ривирт моя корова не сразу отдаст молоко; б. йā сипеjум жоw ^та бе биðуз-аУ на-^ривирт та белохвостая корова без подкормки не доится; 2) опускаться (о губах при плаче)*, б. дим шанден^ен ди ривод, ййд-та нуд когда у нее губы опускаются,(это значит)она плачет.
РИВИЗ ревизия; ривйз ч. ревизовать.
РИВОД ж. к ривир : ривӯд..
ГИВОР: ривор ч. а) заставлять давать молоко, доить; ш. ваз ривор кин дои козу; б) давать молоко, доиться; ш. му жоw нур ривор н^-чуд моя корова сегодня не дала молока.
б. РИУУАЙСЕН : ГИУУАЙСЕНТ см. риwойсен : риууойсент.
ГИУАДЗШЙ^ см. ривалуцийа.
шīашШер см. ривалӯцийанер.
РИуУАЗ : РИwУЗбГ; ж. ри wafer; З-е л. ед. ч. наст, риwозд: перф. м. Риwухч. ж. риwихд ; мн. риw^аjЬī: инф. риw^ихто^ летать; улетать, взлетать; ш. чибӯд чи риwī$£т^ат, цу wаю-^ард
бðнё голубка сама хочет лететь, а īqрик для нее (лишь) повод (погов.); ш. азам-īм самалбт-ти риwаīт оттуда мы прилетели самоле­том; б. то раwун-ум сут-ат, йу зарājбуц боб сут ху, риwухт только я шагнул, как куропатка выпорхнула (из рук) и улетела.
РИwЙЗГРИwêҙд: перф. риwêзч: инф. риwêздоw (кауз. к риwаз: риwухт) заставлять летать, улетать, взлетать; отправлять самолетом; ш. дам чибӯд ма-риwêз не спугни голубя; ш. wи ху пуц-ум риwêзд я отправил (самолетом) своего сына.
шб. РШ)ЙС:РИwjj1ЙД; б. тж. РИwӯЩ; З-е л. ед. ч. наст. риwойст; перф. шб. риwêйч,; б. тж. риwӯйу, инф. риwêйдоw истощаться, проголодаться; голодать, умирать от голода; ш. ^āл- ди вāр маш-āм риwêйд неси поскорее (еду) ш проголодались; ш. нур-āм ас мау^этри риwêйд сегодня мы (проото) умирали от голо­да; п. чис ту пуц на-риwойот смотри, чтобы твой сын не проголо­дался; б. му цицу қасти риwӯй^ат мой улар чуть не умер от голода.
ш. РИУОЙСЕН-.РИwОЙСЕНТ; б. РИwАЙСШ:РИwАЙСЕНТ; перф. ш. риwойсенч, б. риwайсенч; инф. ш. риwойоентоw, 6. риwайсентоw (кауз. к риwойс:риwêйд) доводить до истощения, морить голодом; ш. дев бач-кач на-риwойсени не оотавляй их домочадцев голодны­ми; б. на-риwайсени wи не умори его голодом.
ш. гиwоч*. meg. б. РАwqч. м. продвижение, успех, везе­ние, удача; содействие; риwоч ч. содействовать, продвигать, улаживать дела; ш. wуз-та ту кор риwоч; чйд на-вāр-бжм я не смогу уладить твои дела; риwоч, о. налаживаться, улаживатьоя, продвигаться вперед; ш. му кор нур руwоч; ца с$д, лап башāнд будет очень хорошо, если мое дело сегодня уладится; риwоч бāд везет, провевет, удастся; б. йаст раwоч;-та ту-рд бид вдруг тебе повезет.
шх. РИwоч2 ж. (м.) арык, канава; шх. му чйд ди риwоч; рев-анд мой дом у самого арыка; шх. wи ситӯрен wам риwоч; ва ай ки ху» ар зимц побаф гони крупный рогатый скот вдоль арыка до нижнего поля.
РИwуjт осн. прош. к риwāз:риwухт.
РИУУХЧ перф. к риwāз:риwухт.
sx. РИГВВР ом. ди^вêр.
шх. РИГЙВ см. риӯв.
шх. РИГ^ВАК см. риjувак.
б. -РЩ вариант послелога -ирд (см. -ард).
РИДЕЧ житель селения Рид (в Бартанге).
л
ш.РИДЕ? х. луг, лужайка; травянистое место; ш./дрм. ху модом ас риде* вуд мы пригнали нав скот с луга; ш./дрм. тййет ху мол йбсāм тар ридðj давайте отведем свой скот на лужайку.
брв. РИЗАК см. риэак.
РИЗШр ж.(мн. шб. РиаНнен. б» тж. ризӣнêīк. шх» тж. риза- нен) I) дочь; ш. wуз-ум кбшга йи ризин ху-нд <3оочат тар хāр чор я хоть одну свою дочь ввдал бы замуж за горожанина; шх, цу**вд-ен ц$- вор ризин-ат йи пуц у меня четыре дочери и один сын; б. ту ризйнер^ -та ас мактаб ца йаден, вегаки-та чирен? когда твои дочери приходят из школы, что они делают обычно после полудня?; 2) дочка, доченька (при обращении старших к младшим); ш. йу муйсафед пёхцт-и ас игам рāц:а ризин, ту дод-ат нāн~ен к£йи? тот старик спросил у девушки: "А, доченька, где твои родители?". Ср. лйн.
б.РИЗИН2 см. ри?ен.
РИЗИНАК дочка, доченька, дочурка; шх. цу ризӣн&с-ен ас Ротдеала духтур ар$ц привели сода мою доченьку из больницы Рошт»калы; б. ми ризӣнак -ирд сам ^ирāб wāфум пойду и свяжу чулки его дочурке. Ср. ?йнак.
РИЗИНБИЦ дочурка, доченька; дочка; ш. ма$, ху ризйнбиц зез на, возьми свою дочку.
РИЗЙНДОР имеющий дочь.
РИЗЙНДОРИ м. дочерний долг, дочерние обязанности; ш. ц£-рд-ат ризиқдори вйр- Sод (ты) исполнила свой дочерний долг (по отношению) ко мне»
РШЖг ж. падчерица.
б.риайнйрг мн. к риаӣн.
шб.РИЗО см. рози.
РИЗОГИ см» розиги,
РИКЕБИ ж. небольшая деревянная миска; ш. йу wам йи рикеби, йи РидорāгЯи ар цимуд рибуйд он положил в корзину одну деревянную миску и один горшок; ш. аммо д^в-анд дев хурок дӯсди, рикебй^нди йосен а у тех еды поменьше, ее носят в небольших деревянных мисках.
РИКЕБИЙЕЕj м. кусок дерева, доска для изготовления деревянных мисок.
РИКОБ м. стремя; noS рико'б^ти рибйдоw' вставлять ногу в стре­мя; рикоб тасма ремень для стремени; ш. и^уз ас ху хВф-бӯст^ти ху-рд рикоб тасма тāжум из бычьей шкуры я вырежу себе один ремень для стремени.
б.ГИМАЙЗЙ м. веление, наставление; римайāн ч. велеть; настав­лять, давать наставление; б. ту ху цуц римайāн наг кини ты не наставляешь сына.нм : РИМОД. шх. РИМАЙ: РИМОД; 1-е л, ед. ч. наст. яб. римийум. сокр. римим. шх. тж. римайум: З-е л. ед. ч. наст, римед: 2-е л. ын. ч. наст. шб. римййет. шх* тж. рим4йет.ш. тх. римθт: перф. римос?ч: инф. рим&кw I) велеть, приказывать; поручать; заставлять; ш. йеданд^и римод ас ху пуц цяwдрw тут он велел по­звать его сына; б. йу чорик маю-ирд сӯг лӯвд ху, хӯсjм iiSnr-и йод, а wи саар^атā мāш-āм во wя римод ofr лувд цужчина рассказывал нам сказки, и мы засыпали, а на следующий день мы опять заставляли его рассказывать сказки; б. тама йатоw’ -ум ҳуд ху» ас-д&ти тамā-м чой w'êрадоw' римод узнал (я) о вашем приходе и поручил для вас готовить чай; б.римед wим j^иник; йā Йи кāфч йоj^ вйрт ху, погā-нди wи тис ки±т он приказал женщине; она принесла один кафч цуки и рас­сыпала ее по полу; 2) посылать; ш.тар фингал пис шӯб wим рими пошли его в лес за колючкой; ш. йу ху пуц-и пис ху амсойагун римод он по­слал своего сына за соседями; б. Дулатқадам-ум тар цоw римод Давляткадама я послал на хатву; 3) назначать; предлагать; ш. хêр мабор, ар w&ст-и духтур ди римод ну, так в поадень, (да) какое бы время ни назначил врач; б. цунд пенц-ен ту-рд римод? сколько тебе назначили пенсии9
РШӯНТ м. ремонт; риатат ч. ремонтировать; ш. мев мāлайён- та цб-wахт рицунт кинет? когда вы отремонтируете эти здания? б. РИНД см. рун д. б. РИНДАθ см. рунд- ар
РИНЁw: РИНЙwj"	перф.	ринêw^. ринеw^ч: инф. ринêм/-
до>л/ī ринêwтои/(кауз. к наш :нӣwд.) заставлять плакать* доводить до слез; дразнить; обижать; ш. пи ди ри8а-т лап ч£н jод ху, ри- нêw д-ат ди ты очень изцучил того мальчика и довел его до слез; б. ту чйз ди ри<5а ринеу^и? что ты обижаешь мальчика? Ср. научен : наwент.	w
Д1НЕС : РИШТ: З-е л. ед. ч. наст, ринест: перф. риhу£ч: инф. ринйхтоw забывать; ш. йу ху акта^йи пи ху виро хез ринухч он забыл свою рубашку у брата; шх, маш-āм ацаб £арф^а\Гwи ринӯхт мы совсем забыаи про него; б. бед ас ди мā-ринêс цу гāпен кроме того, не забудь,(что) я сказал,
РИНЁСЙ^ забывающий; забывчивый; б. w/аз-ум лап ринесӣ^ одам я очень забывчивый человек.
ШНЙМАК забытый; б.wвз-ум чӣз ринӯ^чак сут-о? неужели я позабыл?
РИОЙА. РОЙА соблюдение; риойа ч. соблюдать; ш. тартибот риойā чӣдоw даркор нужно соблюдать порядок
.РИС : РВД, брв. РАЙД; 3-θ л. ед. ч. наст, рист: перф. реjЦ: инф. рθдоw I) оставаться» сохраняться (в разных знач.); ш. мāш > кӯдакен-āм ху нан qати ред мы, дети» осталась вместе с матерью; брв. йу чорик ар му чйд райд тот мужчина остался у меня в доме; ш. ат ним сол-га ре&j осталось два с половиной года; ш.рӯран нооб^а? ред масло осталось нерастопленным; б. тар дев тйдбигирд йи афта ре&j до их отъезда осталась неделя; б. wим дил к-ид иди мāш рисам ту хез ей хочется» чтобы мы остались у тебя; б. дӯсик^ги йу каj£т нопок^аТ ред-атā, хӯ/ wехт еще^ немного зерна осталось непровеянным» а ветер стих; б. чил wêб-ум &>д-ат, чил-ги реЗц (я) накосил сорок снопов» и сорок еще осталось; ш. йу оич мис цу ба-йо<? башāнд ре&j он и теперь еще хорошо сохра­нился у меня в памяти; ш. дис кор кин иди» ту н$м ^у#н-тйр рист поступай так, чтобы твое имя сохранилось в мире; б. ди пид ди ê од Вануша ху» йид ди-ти ред отец назвал его Ванша, и он так и остался (Ваншей); б. дӯнд-ирд чāй мӯj^ат чāй ре&j к тоцу вре­менило помрет» а кто и останется; 2) отставать» оставаться позади; ш. маЫ-ард-ен йордам ца на-чӯj^ат, маш-āм pe<fya® если бы нам не помогли, мы бы отстали; б. йам мāш пала ар-чйз^ца ред, цийет ^āлди наш ряд почецу^то отстал, жните скорее; 3) утомляться, уставать; ш. хуб хац-га-йāм <5од-&эд ху, пада»-ард-ам ред к тоцу же (мы) еще много пили воды и (пока добрались) до того места, устали;
    4) (с предлогом ас) лишаться чего-л., оставаться без чего^л.; быть не в состоянии что-л. сделать; ш. ас ху ī$у wат-ум мис дараw ред (я) даже силы своей уже лишился; шх, ас иуж-Зêдгуи мис ре&£ (я) не в состоянии и молотом ударить; б) (модифицирующий глагол в гла­гольных словосочетаниях с союзом ҙц, обозначает состояние и прида­ет оттенок результативности); ш. йам mSa айрун сут ху, ред юноша совсем растерялся; б. да«йи худ ху, суīмбук-цумбук рут ху, ред как только он услышал это, так и обомлел; б. йида калбут~аУ-ум су&j ху, реб^ум (я) вот совсем окоченел.
РИСwО см. расwо.
РИСwОГАРИ. РИСwОЙИ см. расwогари.
РИСТ З-е л. ед. ч. наст, к рис : ред.
РИСТАРАН ж. ресторан.
РИСК I) пропитание, хлеб насущный; б. тукā ас 5уст~инд ца wохт, лӯвен ту рис^ тар пунд когда упадет кусок из рук, гово­рят: "Твое пропитание в пути"; рйск-ат рӯзи пропитание, хлеб на­сущный; 2) удел, доля; ш. и-кам с/йс сум хо цу рис$ вуд, wуз-ум ас цунд-тйр ца вӯд должно быть, те десять рублей, что я нашел на дороге, выпали мне на долю.
РИСқДОР везучий, такой, которому что-то перепадает; ш. р#пцак ТУ пи пиц ца (£ед, рисқцор с&wи если тебе повстречается лиса, значит тебе что^-то перепадет.
РИЗЮКАТ. РАФОī^АТ : чак-чак-ат ри&окат дружеская беседа, дружеское общение; чаq-чак-ат риðюqат ч. беседовать по-дружески, б.РИФТ вариант осн. прош. к раФ : райг.
РИФТОВ инф. к рай	: райг.
РИФЧ перф. к рай :	райг.
РИФЧ-ШДЙРМ ж. I) бот. вид полыни (Artemisia sp.); 2) веник.
б.РИХуθ : РИХУjjт.	ж. рихахт	см.	нихарУ	:	нихуjт.
б.ШхêРθ . РИХЙХ :	РИХЁРбТ.	РИХУХТ	см.	нихê£«	нихêрīГ: нихузЕт.
НИХθРJt.
б. РИХУХТ прош. к наст, рихар^ī б. РИХУЙЧ перф. к рихарjГ : риху^т.
ЯКЕН (мн. ри^енчен) I) рушанец; рушанка; ш. ху^нунийен-ат ри^θн^ен-ен вирод *jиноw дойим- шугнанцы и рушанцы всегда как братья; б. йи рихен чорик сут пи Йемц ху, ху jjин пай сито wax сӯд один мужчина-рушанец, приехал в и стал расхваливать свою жену; б. йā рихен во тама ioS-o? та рушанка опять у вас?; 2) рушанский; ш. Сардор риЗен зйв-ти соз ки£т Сардор пишет стихи на рушанском языке.
РИХЕhЬБУИ. ж. ри£ен-биц сын (дочь) рушанца; рушанец, рушанка по происхождению; б. ри^ен-буц^ум wаз, тар ху фел ту ца вам ту m3 зидêрðум я рушанец С по происхождению), уж стану с тобой хитрить, так согцу тебя в три погибели.
РИЖН^ДАРД болезнь суставов (ревматизм).
ГИХЁw: РИХё\УД. РИЙЕwТ. РИХУД; перф. шб. рихêw^. ри^êwч. ш.тж. риху<Ц. ри£и&}. б.тж. риjу^: инф. рихêwдоу/ . рихêwтоwī I) рубить; резать; рвать (напр, ветви, овощи); ш. wед-ум рихêwд, рйм-ум рихеwд ху, мс^л-ард-ум wеЗд я нарезал ветвей ивы и то­поля и бросил скоту; б. харбузагйен &āб рихêw^ ху, мошин-тир-ен vvfife чуд ночью нарвали дынь и погрузили на машину; 2) (тк. шугн.) класть, складывать; ш. ди хисти^ин-ат пи ди кицор ри£и$j ху, йид ида рундумч ты положил в очаг сырые (дрова) и вот страшный дым.
шб.РИЙНОЙГМ. ШЙЮЙИ. ш. тж. Р!Ш0ЙП!. РУЙНОЙИ м. свет, освещение; ш. ранд&гаа руjшойги-тй йо$д "рандал" (ядовитое насекомое) появляется при свете; б.ди дарjте-инд ар чӣд рал ри^нойи вуд однако внутри дома еще был свет; рихнойи ч. освещать;рихнойи с. светать; б. сараки риЗЫойи сут-ат, wуз-ум иқцӯйд утром рассвело, и я встал. Ср. рух*. рухи.

РИХТ прош. к наст. раз.
РИjТА род .родословная; происхождение; ш. рихтайи ту Дармо- рахти твоя родословная - из Дарморахта; ш. йу му рихтā он моего рода; б. дев^иқц дис рихтā, дас^та аццигар хотир чйсен это у них в роду, они заботятся друг о друге; раг-ат риjЬга род. б.НЙГИНж. старая снежная осыпь.Ср. рихт. ташан.
ГИЙГОУУ Г инф. к раз : рихт.
РИХТОw 2 инф. к рар(? : ру&г. брв. В1ХУБ см. хиҳуб.
РюЕч перф. к раз : рю£т.
ШХЧāМБ м. бот. род клевера. а шб. РИПЕθ : РИЦ&етх РИИЕðЕН : РИИЕθЕНТ. ш. тж. ГИЦЕб^Н : ИШЕð^НТ. б.РАЦЁе : РАЦЕ6Т: РДЦêθЕН : РАЛёðЕНТ; пегоj.шб. рипêjКг.'ршīêðенч. ш. тж. рицеjГунч. б. pauefa. радеУенч: инф. иб. риīīê\Гтоw . рицêjентоw. ш. тж. рицеЗ^нтоw ; б. рацê9тоw . ралê- Эентоw (кауз. к риīзӣ\Г : риīīуст) заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; ш. йид куд wам ча&-и рицêй собака гоняла курицу; ш. йу му куд^и рицêjjнт он прогнал^мою соба­ку; ху РицêЗтоw удаляться, убегать; ш. ача^-ик ТУ ху ма-рицê»?ен, wуз^та пи ту на-рафум ты никогда не убегай, я тебя не трону; б. чис во йу ху на-рацêījент смотри, чтобы он опять не убежал.
шб.РИШθ: РИНУ СТ. б. тж. РАШθ : РАИУСТ: ж. шб. РШОСТ. б. тж. PAII0CT: З-е л. ед. ч. наст. шб. риīш^т. б. тж. раīдиГт: перф. м. шб. рицушч. б. тж. рацушч. ж. шб. рицӣсц. б. тж. ра- īшсц. мн. шб. ридошч. б. тж. рацошч; инф. шб. риīшстqw . б. тж. раīшстоw убегать; ш. Тупчи аз&ī-ти рицуст Тупчи оттуда убежал; б. пург рицуст-ат пиш wи дам-ти цирахак сат мышь побежала, и сле­дом за ней бросилась кошка; б. йу пай рицӣст он намерен бежать; б. тар ту айни īртф чйдсw иди, во мā-рациу"тебя придется запереть на ключ, чтоб ты снова не убежал. Ср. рипêЗ" :рипêīГт .
vve&ov\/ прятать мясо киика ху,даб-ум ри^ен wе$д, йана, пуз£тā-йанд~ум wи ар хой дарӯн с5од я подстрелил киика и его тушу спрятал, то-есть положил ее в горах среди камней; 2) тк. б. поджа­ривать / мясо после охоты в раскаленных камнях; б. Sy цицу-м бод, wи йиw-ум сêд-тйр ризйн чӯд я убил двух уларов, одного изжарил
среди камней. Ср. сêд-ризйн.
— * /
ГИ^ИФ скалистый, остроконечный; ри^и^гри^йф тах скалистая
гора; ш. тах бут$-бӯ$ак ца вид, wй-та ри^иф л/вāм если на горах
острые выступы, то говорят "ризиф".Ср. биргйф(ак).

б.Н^ЙФ(АК) см. бир?ййак.
.ЩУХjк. сток воды, небольшой водопад. Ср. ри^ув. шх. РИЧ травянистый склон, холмистая местность, покрытая травой; шх. кāнд бар-ат кāнд гоз ца вед, w'й-та рич Jif вен если (местность) частично холмы, частично - лужайки, ее называют "рич".
шх.ГИЧИН безводный луг на склонах гор;шх.ричин бе хац го'з-та пу£тā~нди лувāм "ричин" мы называем безводный луг на холмах.
РИШ м. жидкие испражнения; риш сУ. (сУаЗ) выделять жидкие испражнения риш о. страдать поносом.
, РИШИН испачканный жидкими испражнениями; поганый; ш. йи мисол мāонанд йаст йи жоw ришин, фук жоw ришин кюЁт у нас есть одна пословица: одна поганая корова всех коров перепачкает, шх. РИj*ВЁР см. ди^вêр.
шб. ШМв, шх. ГИП?В ж, водопад, каскад; шх. остӯн гаргинӯха бор-ат борчā-т, ригув-ат, азор ну6л -и &>д он устраивал око­ло мазаров сады, цветники, каскады и сажал деревья; шх. са тар дам ригӯв ху пйц зини иди к тому водопаду да умойся; б. ас wи ди одам пи тйрди йат, Рйjӯв^и н$м ^ofr-та ас пиро йос5д, ди авен диди, йуминд-ен риjjувен если человек прямо от него поднимается вверх, ему попадается место под названием ^говдже (а называется оно так) потому, что там водопады. Ср. риjуj£.
шб. Риī\УЬАК. шх. Ж1УВАК ж. небольшой водопад, каскад; ш. ас му риjув бӯн-анд ри^ӯвакен то ар ту даргб-йец тййен небольшие каскады идут от моего водопада до самого твоего дома, б. см. раq. б.	см.	ра^аУ.
б. РИқ-РИқИЙАθ см. раī^раqаjГ.
РИЧОС I)наблюдатель; надзиратель; надсмотрщик, караульный; ш. ту-т му^ти рихjос нист,чиз му сери? ты не надсмотрщик надо мной, что ты следишь за мной?; 2) м. наблюдение; надзор; б.ту ри^ос му-рд хуш на-сут твой надзор был мне не по душе; ри^ос ч. наблюдать, сле­дить, быть на страже; ш.нахчир-та чаро кй^т^ата, ййw ас wев ритjос ки&т	киики обычно пасутся,	а один	из	них	на	страже;	б.	ри^ос-ум
чӯд иди, бучбн-ен лозар-ти	я проследил:	горные	козы	на	леднике,
б.	-HJ- вариант послелога -им (см. ^ард) при стяжениях. ГИБ!1""прош. к наст. рāв.
РЙШГ jīФатк. инф. к Ш : рувд.
ГЙВДОУ/ инф. к рāв :	рйвд.
гавДОw2 инф. к руб :	рувд.<*• ДИ(И СМ. УУИРЙТj.
т. ШЗАК. б. ЧИШЗАК. брв. РИЗАК. РИЗАК. ШЗ м. нары за оча­гом; брв. диво зибо, рйзак-ти-га tjora рибийāм за дверью, на нарах, складываем посуду; б. сӯр-инд тар чирйзак пêхчин rapc?S лакен на свадьбе на нарах за очагом кладут испеченные лепешки.
ш.ГЙЗАК-СИТАН. б.ЧИШЗАК-СИТАН ж. столб у нар за дверью.
РИМ ж.(мн. рймен. рймхел) тополь белый (Populus alba); серебристый тополь; рйм-бип ж. саженец тополя, тополек.
ШМ-БУН м. основание, корень тополя; ш. рӣм-бун ца суд, башāнд-та йу 9$ц если корни тополя высохнут, они хорошо горят.
РЙМ-БУЦ м. собир. саженцы тополя, топольки; ш. дев рйм-буцен мāтхичанд не руби те топольки; б.хац ца на-вед, йу рйм-буц-та суд если не будет воды, саженцы тополя высохнут.
РИМ-:ГāЛ верхушка тополя; б. кихêпц ас рйм-гал-ти w'êхт ар тагов сорока сорвалась с верхушки тополя.
я. V «
РИМ-ГУВ м. сок, смола тополя.
РЙРЛД 3-е л. ед. ч. наст, к papff : рухт.
РИС, РЕС м. рейс; рис ч. делать рейс; ехать в рейс.
РӣjjТ ж. снежный обвал; снежная лавина; ш. ик-удиканд-та . рихт му на-сУйд здесь на меня не обрушится снежная лавина; б. рӣхт рихахт ху, рост ар шарвидо^ снежная лавина обрушилась - и прямо в горную речку. Ср. рихтин. тарман.
РЙХТ-ЧОЙ м. место, где прошла снежная лавина; место, где лежала снежная лавина; б. рйхт-^ой^-ирд барер рал мист йаст в местах, где лежала снежная лавина, наверное, еще есть гречиха.
ГЙГjТД прош. к наст,	р
TWtZROW инф. к pay у.	рйугд.
PHTZ1^ перф. к рā|з : рй|?д.
РО дорога, путь (преимущественно в заимств. и устойчивых сочетаниях); цундаСэ^о) йи	ро	уставший с	дороги;	чанīшн	йарсанги	ро
несколько фарсангов пути;	ба	ро вйдоw	*аправлять	на	путь	истинный;
ро^(а)т райтор поступки; действия; б. ар-чāй шароб бирезд-ат ху ро-т рафтор ца фамт, йа М-рд алол кто пьет вино, но осознает свои поступки, тоцу (пить) можно; ро 8ш (S&S) давать возможность, позволять; ш. йу-та ар ху чид ту ро на-бид он не пустит тебя (на порог) своего дома. Ср. ра. пунд.
-РО сост. часть формулы обращений: а-ро (см.);б. в^ā-ро Тупчи, йи чилим ху, тӯйд-ум дружочек Тупчи, дай одну папироску, и я уйду.
РОАТ. РАОТ. РАҳОТ. РОТ м. отрада, блаженство, удовольствие; отдых; ш. бе мêнат раот на-wини без труда не почувствуешь удо­вольствия; б. бе мêнат^та роат ача?^на-йо<5д без труда никогда не наступит блаженство; роат ч. блаженствовать; отдыхать; ш. йад ю- -уданд дӯсик роат кйнāм давай здесь немножко отдохнем.
РОБАР. РАБАР I) руководитель; робари сйнфи йакум, сйнфи йакум робар (классный) руководитель первого класса; 2) вождь; ш.Ленин- рабари коргарêн-ат дêкунен вуд Ленин был вождем рабочих и крестьян.
РОБАРИ. РАБАРИ м. руководство; ш. Ленин робари $ати-йāм ре- валуцийа чӯд под руководством Ленина (мы) совершили (социалисти­ческую) революцию; робари ч. руководить.
РОВ ж. бот. ферула кокандская ( Ferula oocanica; толстые стебли этого растения в голодные годы пекли в золе или отварива­ли в воде и употребляли в пищу).
РОВД З-е л. ед. ч. наст, к рав : рйвд»
РОВЯЦК см. рофчак*.
РОw'НА ровно, точно; ш. роwна соати шашг-анд-та ййдум я приду точно в шесть часов; шх. рбwна-м чили паwj сӯм зохт я получил ровно сорок пять рублей.
РОДАР:а-родар мн. к а-ро (см.).
.PQffif ж. пульс; ш. wи рож зибйнт у него прощупывается пульс.
РОЖ2 название ряда населенных пунктов в Щугнане и Гушане; б. ас фук тагов Ди, пис w/ê-!Г Рож, cap тир Пати самая нижняя местность Ди, следующая - Рож, верхняя - Пати.
РОЗ м. тайна, сердечная тайна; ш. ху роз йй-чи-рд ма-лув не открывай никому своей тайны; рози дил сердечная тайна, тайна; сокровенные мысли; ш. wев рози дил йй-йор-аӯ^ на-фāмт никто не знает их сокровенных мыслей; б. йу-та ар-чи-рд-а^ ху рози дил на-лувд он не каждому доверит свою сердечную тайну.	,
шб. РОЗИ. Н130. ш. тж. РОЗИ I) согласный; ш. ар чиз ту луви, wfa-ум рози со всем, что ты скажешь, я согласна; ш. лап башāнд, кош-га ту рози ви очень хорошо, лишь бы ты был согласен; рози (ризо) ч. уговаривать, добиваться согласия; ш. wуз в5рг-$йм wам кахой розй чйдоw я могу уговорить ту женщину; шх. wуз-ум v =»ф бачгалā аīзу-а'зум чу ху, розй-м we чӯд я с теми ребятами и так и эдак поговорил и добился их согласия; розй (ризо) с. соглашаться; ш. азеданд йā рози сат и тут она согласилась
;ш. wи-йен луд, йу мис розй сут ему сказали, и он тоже согласился; ш. а-ро, wам рац-ум цун чӯд, йа ту-рд чор чӣд ризо на-сат э, братец, как я ни старался, та девушка не согласилась выйти за тебя зацуж; 2) довольный, удовлетворенный; б. йā ас ху пуц лап ризо она очень довольна своим сыном.
ЮЗЙГИ. Ш301М. ш. тж. ЮЗИГИ м. согласие; одобрение; ш. мāш-ард vteM розиги бакор вуд нам было необходимо ее согласие.
РОЙА см. риойа.
РОРВ ж. к рУрв.
РОСТ I. м. правда, истина; ш. Арабню-гта рост на-луц, цā-рāнг wахт вид, рост лувд Арабшо не говорит правду, редко случается, когда правду скажет;, ш. гāп-āм ту-нд дунд рост худ только твои слова мы воспринимали (как) правду; ш. хӯом га wахт рост йо8д сон иногда сбывается (оказывается правдой); б. ту ба пир вийи, ту тāм рост му-рд на-луви ради всего святого скажи мне правду; б. Дилшод вад-о?-Ун. Ту рост лу? Дилшод была что-ли? - Да. - Ты правду говоришь?; 2. I) прямой, ровный, прямолинейный; ш. йи рост <?орг му-рд дāк дай мне одну прямую палку; ш. бāд во тê£т wи таноб-гагва, мис рост сен потом он опять их обтесывает по этой мерке, чтобы они (балки) тоже стали ровными; 2) расстеленный, разостланный; б. азу тар СоэЬīāрв сун дистор рост (чистӯн - жинwj) отсюда до Сохчарва разостлана бязь (загадка - снег); 3) правый; дасти рост правая рука; тар дасти рост по правую руку, справа, направо; ш. тар дасти рост дāз&г ма-сāw не ходи в степь направо; ш. ас тарафи рост wи хез ниīГ сядь с правой стороны от него;
4) правильный, верный, истинный; справедливый; ш. ту гāп рост на&гӯйд твои слова оказались правильными; 3. I) прямо, ровно; торчком; ш. рост wирāфц стой прямо; 2) прямо, точно; ш. рост тарам, тар wам хац хез фиропт он добрался прямо туда, к тому источнику; б. к-азуд-аЗ^āм чӯшч wеjд-w^jд, рост пи тама чйд хез мы начали сеять ячмень отсюда и прямо до вашего дома; 4. разве?, неужели?, правда?; ш. Шойик мис йат.-Воет? Шоик тоже приехал. - Правда?; б. wи боб мӯj^.- Рост, му-^рд бо*ар нист умер его дедушка.
    • Неужели? Мне не верится; рост ч. а) выпрямлять; выравнивать, выправлять; ш. wи сим^ум рост «уд я выровнял ту проволоку; ш. wуз ху цāд рост чӣд на-вāр-ойм я не могу выпрямить свою спину; б) расстилать; ш. wи киландак тйр^ти рост wи палоч кинен рав­номерно расстилают этот тростник по облицовочным жердочкам; ш. йā ī$олйнен-и рост чуд она расстелила ковры; б. сāм дев
зимцен-ти хац ро'стум пойду распределю воду по участкам; в)приучать, вцучивать; дрессировать; ш. цунд-ум ца чӯд, ди куд рост чйд6w- -ум на-вāрг-(5од как я ни старался, не мог приучить этого пса; рост с. а) выпрямляться, выравниваться; выправляться; исправ­ляться; б. цу оêрв мис ас цидоwг-а?'' рост сат и серп мой от жатвы выпрямился; б) приучаться, всучиваться; ф рост йатоw а) прихо­диться впору; подходить, совпадать; ш. Ту чйд диву рост йа\?ч дверь твоего дома хорошо подогнали; б) перен. уживаться; б. мо-т йу^-та ар йи чӣд рост на-йадāм мы с ним не уживемся в одном доме.
РОСТАθ I) прямо, непосредственно, прямиком; б. дарwози *йз дис иди цап ро7ста9" маркаб йо wилор-ти ца патêwен "дарвазская ноша" - это, когда мешок взваливают прямо на осла или лошадь;
2) прямолинейно, горизонтально; ш. йу-та йо$Д р<$ста(Г тар маш хез он-то прямо к нам придет; ш. йат ху ростам дед тар ху чйд он пришел и прямехонько в свой дом; 3) сразу; б. чидум кор ди wазмин вуд, рðстаЗ^ен пис wи одам римод и если случалось какое-нибудь трудное дело, то они сразу посылали за ним челове­ка; 4) по правде говоря; откровенно, чистосердечно, прямо; ш. роста^ му-рд лjЫ скажи мне чистосердечно!; ш. ага ptfcTav^ ца л$м, wjгз-ум wам жй^ по правде говоря, я люблю ее; ас рбста9" в действительности, действительно, вправду, на самом деле; б. а--ро йā īупистун ас роста?" слушай, да она и вправду Гупистон.
РОСТАКИ прямой; правдивый; откровенный; ш. wи хjиноw ростаки одам кам йудард здесь редки такие правдивые люди, как он.
РОСТГУЙ. РОСТ^jРПВИЧ говорящий правду, правдивый.
РОСТИ1 I. м. правдивость, истинность; правда, истина; ш. йу ас ху рости обрӯ-йи пеЗо чуд он своей правдивостью завоевал авторитет; 2. нареч. в действительности, в самом деле, на самом деле; ш. йам рости шито ву$у это в самом деле*, оказывается, хо­лодное; рости-а^. ростê^&ас рости > ас Рости-а9Гае. Рθстê^5~" вправду, поистине, честно говоря; в действительности, действитель­но, в самом деле; ш. рāцен-ат бачгалā^нд ик-ди мθу^ас рости хуш- wахти в этот день для девушек и юношей поистине (настоящее) ве­селье; ш. чӯхт-и йиди ас ростê-а^ Sew йат фольк. он смотрит - в самом деле див тут как тут; ш. ту-т росте-?' йоwа вуSy ты и в самом деле, оказывается, дурак; шх. а молим, ростер ача маш м&финêс о учитель, ты и вправду никогда не забывай нас; б. ростê-Т, даргйл-ум wй-ти сиц честно говоря, затосковала я по нему; 3. между прочим; кстати; ш. wуз-ум рости ди wйнт ху, йат^-ум я, меқцу прочим, увидел его и пришел
.2	А
ГОСТИ . ГОСТЕ ж. деревянный ковш как мерка сыпучих тел (около 3 кг зерна); ш. вӯд-и йи рости йоjхj му-рд ху, тойд-ум она вынесла мне один ковш муки, и я ушла.
ГОСТ-ЛУВЙ^. см. ростгуй.
б. ГОСТО-БУНД(^Аθ) I. откровенный, открытый, прямой; б. wаз-ум росто-бунд-а^ одам, пи пиц гāп <$āм я прямой человек, говорю (прямо) в лицо; 2. откровенно, открыто, прямо; б. ди-рд росто-бӯнд-а^ лув ху, лак тйзд скажи ему прямо, и пусть уходит.
P0CTCWI. I) прямой : ш. wтл ростов пӯнд-ти о&w иди по прямой
дороге; 2) откровенный, открытый; б. соф ростов дирургуйи^та
на-бофт такая откровенная ложь не годится; 2. нареч. по правде;
откровенно, прямо, без утайки; ш. 4-ро, ту ростов надли му-рд
кин слушай, расскажи мне (все) без утайки; З.м. назв. одного из
ущелий в Баджуве; 6, тӯд йу пи ди Ростоw он ушел в Ростов.
/ / t /
Ю(ЛУ-1ЬК)СТ I) прямо, откровенно, открыто; рост=о=рост
лӯвдоw сказать, говорить прямо, объясняться откровенно; 2) прямо, непосредственно; ш. рост-о^рост^-аУ-и wи <5од ху, рицуст он угодил прямехонько в него и наутек.
РОТ* м. рота.
РОТ2 см. роат.
ш. РОФТ З-е л. ед. ч. наст, к рай : райг.
РОФЧАК. ГОВ^АК м. соска; ш. ди ри<?ā рофчак на^-бинêси! не потеряй соску этого мальника!; б. харич ījати qйн, магам рофчак ди рêв-инд вед с ребенком трудно, во рту у него (всегда) должна быть соска.
б.РОФЧАК** м. обрыв, ущелье с водопадами и ручьями.
брв. РОЙ см. рей.
РОШТ ж. к рушт.
шб. ГОШТАК-уДАРМӯн. ш. тж. РОПГГАК=ДАРМУН ж. пищевод.
ГОШТ-БЙНЧг ( «с рошт + пйюj ) ж. сорт проса красного цвета; ш. рошт-бин^ ху£п£-ра, ī$ано$ вбj^а?, йā маш--ард ба-чойи биринч просо красного цвета - для похлебки, а (просо сорта) "канок" сплющенное, оно у нас вместо риса.
ГОШТ-ВИДИРМ ж.ī) бот. полынь метельчатая (Artemisia scoparia Waidst. et Kit.) 2) веник (из растения красного цвета для подмета­ния ковров и т.п.); ш. мāш-анд рошт-видирм нист у нас нет веника.
ГОШТ-WAH(AK) ж. I. вид ивы; верба; шх. v/āн ара хел; ййw' сафе-т^ан, йиw рошт^ wāн, ййw цинак ива (имеет) три вида: одна белая ива, другая красная ива и, наконец, кустарник ивняка; б. рошт- wāнак ййw wāн, ат ййw пахта дастӯр верба (бывает) двух
родов, одна как ива, а другая напоминает хлопок; 2. назв. мест­ности в Бадауве: Рош(т)-wāнак.
РОШТ-ГАЛ ж. к рушт-тйл.
P01HTEZ ж. к рӯште?.
РОШТИ ж.к рӯшти.
Р0Ш(Т)-ПāЛИ румяный, краснобокий (о плоде).
РОШТРАНГ ж.к рӯштрāнг.	А
РОШТ-РОШТ(АК) ж.к рушт-руштСак).
РОШТ-ФИЛАХ ж. к рушт-(Ьилух.
Р0Щ(ТЬ2ЕМ ж.к рУш(тЬ?ем.
Р0Ш(Т)-^Аw ж.к р^ш(т)-чууу .
POfefl вариант З-е л. ед. ч. наст, к payz: рйj^7д.
POf^-м. колос; б. му чӯшч=анд рал ро£^ н«нна&гӯй*j у моего ячменя еще не появились колосья (мой ячмень еще не заколосился)* б. роj^ ди хазинайен-ирд а^аб лап очень много колосьев возле складов; роj^ Зйвдоw	собирать колосья; pojfc ч. а) рассы­
пать, осыпать колосья (при жатве); б. цоу/-та тама башāнд цоw кинет-ат, рб^.ет-та жать-то вы хорошо жнете, да осыпаете колосья;
б)	колоситься; ш. му жиндам ро^ чӯд моя пшеница заколосилась.
POIffll З-е л. ед. ч. наст, к pafe : mg} д.
PQfTIIOP имеющий колос, с колосом, колосистый.
ДШЛ м.сбор колосьев; ш. а йах, ту-та пас ро^-<5явд н^-саwи? сестра, значит, ты не идешь на сбор колосьев?; б. цатwахт-ат ас ро|ӯ-<Уйвд йат? когда ты вернулась со сбора ко­лосьев^
РОГj-^УВИЧ тотj кто подбирает колосья, сборщик колосьев.
ш. Р0ī^АК,б. FEW^AK ж. стручок гороха,^ горох в оболочке; ш. wуз ка&р на-фамум, ар-гā ди ро^ак сут, т&ма фймум я не могу знать (урожайность) хлебов, но когда появятся колосья, тогда определю; б. мах аwал руй <?ед, да<5 чинголак-инд суд ху, гул кихт, даS реw^ак кийт сначала маш (горох) прорастает, затем пускает отростки и зацветает, потом появляются стручки.
шх.РОҗАЛАЙЕЧ. шб. РОШТКАЛАЙЕ^ житель Рошткалы.
РУБАК м. I) назв. травы с тонкими стеблями; рубак с. истон­чаться (о посевах), давать хилые всходы; ш. ту жиндам дунд тамбā йаст иди, рубак суб^ моя пшеница так густа, что вся истончилась; ш. мах-ен тамбā iveS^ ху, йā рубак сиц густо посеяли горох, и он дал хилые всходы; 2) тк. шх. пенка, пленка (на поверхности жид­кости); шх. хувд, хухпā тар тйр-^та рубак лӯвен верхний слой моло­ка, мучного киселя называют "рубак”.
РУБОБ см. рабоб.
РУБОЙИ см.рабойи.
РУБОЙИ-БАРАК см. рабойи-барак.
РУБОЧИК см. рабочик.
РУБОЧИКИ см. рабочики.
ш.РУуУОЧ см. риwо^
РУЗГОР м. необходимость, вынужденное обстоятельство, нужда; ш. му-рд чйз рузгор иди, сāм ту амботj кор у меня нет нужды идти за тебя работать; б. ар чйз ту-рд рузгор ца сӯд, лув му-рд если тебе что-нибудь будет нужно, скажи мне.
ш.РУМБ-О-РАЦ м. звукоподр. стуку, грохоту, топоту; ш. wи сур^анд румб-θг-раци дāф <?êд диди, wуз ту-рд чйз лӯм на его свадьбе стоял (такой) грохот бубнов, что я тебе передать не могу; ш. чӯ£т-āм румб~о-рац-«ги^йен дед смотрим - они с топотом вошли. Ср. рамб-рамб.
Р0М(Б)-ЕУМ(В) м. звукоподр. м. топанье, топот, шум, грохот; ш. wуз-ум тар чйд вуд^ата, му чйд зибо-ва-йен р^м-рум ījатйр наjjчад я находился в доме, когда они с шумом прошли позади моего дома; ш. дишйд-ти р^мСб)-рум(б) сут на крыше послышался топот.
Ср. рам(б)-рамб.
ш. РУВД, б.ЖjЦ категорический; ясный, откровенный; прямой, неуступчивый; б. йу лап ринд чорик, йи чй-рд-та рӯй на-кихт он очень неуступчивый человек, никому не делает одолжения.
ш.Рӯщī-Аθ . б. РШЬАб категорически, прямо; ясно, откровен­но^. му-рд рунд-а!Г лӯв ху, лак wуз тййум скажи мне откровенно, и я уйду; б. рйнд-аЭ" лу:	wаз тийум скажи прямо: "Я уезжаю".
РУСУМ см. раем.
РУТ дерганье, вздергивание; обрывание;ощипывание; рут ч. а) дергать, ввдергивать; рвать, срывать, обрывать; щипать, ощипывать (напр., волос, пух, зелень); ш. нур-ум сут тар бор ху, йи лав сав^ā-м рут чӯд(я) ходил сегодня в сад и нарвал немного зелени; ш. ди чух кāл зêм-ат, ту ди рут кин я отрублю петуху голову, а ты его ощипли; б) перен. наказывать, спускать шкуру с кого-л.; ш. Улфат йо£д ху, рут во ту кихт вот придет Ульфат и опять спустит с тебя шкуру; б. a^Sa қарā-т, рут ту кинум тихо, мальчик, не то шку­ру с тебя спущу; рут с. а) срываться, обрываться; б) лезть (о ше­рсти, волосах); йам пуст рал рут на-сӯд с этой шкуры шерсть еще не лезет.
РУУН : РУУНТ, РАУН ; РАУНТjперф. руӯнч, ра$нч; инф. руунтоw . раунтои/ вызывать расстройство желудка; ш. ворхj дарӯн гйр ца сӯд, ношов wи-рд (5ен ху, йу wи руӯнт когда у лошади запор, ей дают абрикосовый сок, и ее (от) этого слабит. Ср. рахаw.
РУХ* I. I) м. рассвет, утренняя заря; утро; ш. то рух-ец йу пи му-нд нӯст он до рассвета сидел около меня; б. йам хāб рал рух нист (еще) ночь, еще не занялась заря; б. нур хйбгтум лу р^х^ирд-та барер ху на-сенум сегодня ночью (я) думал, что к утру мне не подняться; рух с.. рух ê. (<?и ) светать, заниматься (о заре); ш. ата рух суд-ат, йу тйзд но лишь только занимается заря, он уходит; ш. īаб хефцт-атī, саjар рух сӯд-ат йу андйзд ночь проспит, а наутро (только) рассветает, - так и встает; ш. рух дê бод, мбл-ен маш тар^пиро wеðд ху, поц-āм сат как рассвело, пригоняли к нам скот, и мы отправлялись пасти (его); б. рух ди Зод, йу-та йо$д как рассветет, он придет; б. хāб рух сат-ат, хӣр пал чуд ночь сменилась утром, взошло солнце; 2) ж. тк. в шгн. светильник,свечка; шх. wам рух-ат на-пи$ид-о? ты не зажег ту свечку?; 2. м. тк. в шгн. светло, с освещением; ш. тар чқц рух йо торик? в доме светло или темно?; ш. рух ч. а) освещать, све­тить; ш. тêр цироw рух чйдбw-ард йи ^о-нд &н иди, рух с#ц све­тильник нужен для освещения, его помещают в какое-нибудь место, чтобы стало светло; шх. рух му=рд кин, wуз нивйшум посвети мне, я напишу; шх. мā лампайен мисхуб рухен эти лампы тоже хорошо освещают; б) зажигать (напр., свечу); ш. wам цирои^ шич рух кин зажги ту свечку; ф куйи рух кюêт погода проясняется; б. дӯнд кӯйи рух кйхт^ат, ху кор-та тjамāм лишь бы погода прояснилась, а свои (полевые) работы мы закончим. Ср. риЗнойги. р
РУХ шахм. ж. ладья; ш. дам ди рух зêз бери его ладью.
РУХБОЗ задиристый (о куропатке); б. йам зарй^ маш-инд рухбоз эта куропатка у нас задиристая.
РУХ-АЕД м. рассвет .утренняя заря; ш. ас вега-ндӣр пайрā нӯст то рух^Овд^ец он сидел в карауле с вечера до рассвета; б. маната да рух-<$êд cap ба-сар йадāм мы придем на рассвете.
ш.РУХИ м. свет, освещенное место; ш. сет тар wи рухи идите на освещенное место.
РУХСАТ I) разрешение; ш. азеданд йу рухсат-^и ас wам ху-фд зо&т тут он попросил у нее разрешения уйти; ш. шйч-ум ас ту рухсат теперь я (уйду) с твоего разрешения; ш. сāм ас vveB охунен рухсат пехцум пойду попрошу разрешения у учителей; рухсат ч. _
а) разрешать уйти, отпускать; ш. духтурен-та wизунен, то wам ījисӯр на-рёд-ат, рухсат^-та wам кйнен врачи знают, как только ее болезнь пройдет, ее отпустят; ш. да<£-ен лувīj иди рухсат дев кйнЗм тогда они решили, что (мол) отпустим их; б) провожать, отправлять; ш. wуз-ум ху ризин тар Душанбе рухсат чӯд я проводил свою дочь в Душанбе; рухсат ð. (#āð) а)отпускать, позволять, давать разрешение уйти (уехать); ш. то w$з-ум йат, йид <Убд-и wам мошӣн рухсат пока я пришел, ^он отпустил машину; б. хац му-рд ца вари аги, рухсат ту-рд S&Syu если принесешь мне воду, то я тебя от­пущу; б) провожать, отправлять; б. шич башāнд-аУ рухсат му <£ā<3 теперь по-хорошему проводи меня; рухсат с. а) отправляться (в путь); ш. тама хойи£ ījати маш рухсат сāwāм мы отправляемся в путь по вашему желанию; б) освобождаться; б. мад^-инд цавор соат даре, соати йак-ирд-та рухсат саwāм у нас уроков четыре часа, к часу мы освободимся.
pyXZOW(AK) м. огонек, горящие дрова (для освещения); ди­чина; шх, рух^оwак гоЛн зажги дрова (для освещения): рухзоw (ак) 3. (8ā$)ш рухзоw we Snow разводить огонь для освещения; ш. жйз-ен цêхт ху, <?од-ен рух^оwак собрали (сухие) дрова и развели огонь для освещения, Ср. лу£как.
Мт прош. к наст. рарсУ.
РУЙЧ перф. к paoS:ovir.
дух, душа; б. ījадйм^ен дис лувд: дис=ги садо йо^пиро ас мидоw , йо зибо ас одам вгадоw ца Занен, ди=та йарг лувен, āна рӯ в старину говорили, будто такой звук слышится либо до смерти, либо после смерти человека, - это называют "йарр", т.е. дух.
РУ . РУЙ (преимущ. в заимств. сочет.) I. I) лицо; ш. ошиījи рӯйи wам сут он влюбился в нее; б. Йак бор ху рӯ тарабо кин разок взгляни повеселей (букв, сделай свое лицо веселым); 2) поверх­ность; ш. wlwJ-ен ас маркаби рӯ пийосУā сат они спешились с ослов (концовка сказки); 2. предлог изафетный I) с предлогом ас (аз): из-за; поэтому; б. йу аз рӯйи wи пи маш дар-^āр <Уод он из-за него обиделся на нас; б. wйм-инд кор вуд ху, ас рӯйи ди на-йат у нее было дело, из-за этого (поэтоцу) она не пришла; 2) с предлогом ба означает' адресат; ш. йу ба руйи ху дод йи чиз гаедā гап-и на-(jод он своецу отцу ничего дерзкого не сказал: о рӯ ба ра (в сказ­ках) куда глаза гладят; в путь-дорогу; ш. йу рӯ ба рā, рā ба бийāбун ху, тӯйд и пошел он куда глаза глядят, а путь вел в пустыню. Ср. пйц, руй
шх. Fy3 СМ. РУЙā.
РУБАРО ( < тдж. рӯ ба роэр м. наставление, поучение; рӯбаро ч. наставлять, поучать; шх. йу рӯбаро-йи маш чу он дал нам наставление; он показал нам путь; б. ар чиз-ен ди рӯбаро ца чӯj^, йид-та wto'-ти ки£т как (они) наставляли его, он так и делает.
ГУБАЮ-БАРАК м. наставления, поучение; б. ту рӯбаро-барак мис wи-рд фойдā на-чуд и твои наставления не пошли ему на пользу; рӯбаро-барак ч. наставлять, поучать.
РУБАРОГАР. РУБАРОГАР тот, кто поучает, наставник.
РУБЙНАК. РУЙШНАК ( < тдж. рӯ + бин) м. платочек, которым накрывают лицо ребенка (подарок новорожденному от гостя, после чего тот может взглянуть на ребенка); ш. бе рӯбинак^аθ^ дам ту=рц чай дивест? без платка кто тебе покажет ее (новорожденную)?
ш.ГУВАК м. тряпка для вытирания муки вокруг жёрнова; ш. ди Й0П рӯвак ^ати зида смети муку этой тряпкой; ш. рувак ījатир-та хидорхj тар кинора йо^ зī(цен тряпкой сметают муку вокруг жёр­нова; ọ рӯвак-и тар wиqум S. (S&S) разорять дотла; разваливать работу; шх. йид биргāт лап ноījобил, маш рӯвак-и тар wис^м (jод тот бригадир очень нерасторопный, совсем развалил работу. Ср. ли- дурм. _
РУВД прош. к наст. руб.
РУВЧ перф. к руб : рӯпт. рӯвд.
РУ-ГАШУН I) возвращающийся; 2) отвернувшийся; повернувшийся; ру=гāрс?уh ч. а) возвращать назад; б) отворачивать, поворачивать (кого*л.); рӯ-гар^тн с.возвращаться назад; ш. йу то му-йи wинт-ат, рӯ-гарЗӯн сут он как только увидел меня, вернулся.
РУГА см. рӯйга.
РУДА кишка; кишки;	ш. нур	бйстуми	сентāбр, зоро ида	нйтойд.
ар руда дед сегодня 20-е	сентября, счет	"сердца" подошел к	концу,
начался счет "кишок" (о старом счете времени).
РУЗ I) ж. (м.) день;	ш. му	виро к-ас wам рӯз-андйр ас	му
тjидо	ца сут, рал на-йаЗч	тар МУ	хез мой	брат с того самого	дня,
как отделился от меня, еще не приходил ко мне; ш. wи рӯз ди му дод мУДī wуз-ум фjhсаð' ījйwд в тот день, когда умер мой отец, я созвал всех; рӯз то рӯз. рӯз ас рӯз. рӯз ба рӯз день ото дня, день за днем; б. рӯз то рӯз мðш аwол бйди с$д день ото дня наша жизнь улучшается; б. рӯзи бардароз йу ху $ӯн-и сйт-ти на-рибӯйд он целый день даже не присел; 2) м. трудодень; трудодни; ш. wам кудак чиси^-ард рӯз <$а(?āм той няне начислим трудодни; б. wаз ми‘ ху рӯз мис тар ту нивīЬīум я и свои трудодни запишу тебе; ф
рӯз ба умеjjв ожидании ребенка, в положении; б. йй-лāв лувен, йā цу нибêс рӯз ба умео некоторые поговаривают, будто та моя внучка эққет ребенка; рӯз ч.. ху рӯз наjЬштсw существовать, жить; ху рӯз кабӯт ч. хорошо жить, спокойно жить; б. му лак w&з ху рӯз кабутум оставь меня, я живу себе преспокойно; б. w&*-та башāнд-а? ху рӯз кабӯт кйм я проживу хорошо; рӯзи раб wе&īqу^ мучить, заставлять страдать, не давать жить; б. м^-рд-ен рузи раб v/e& мне (просто) жить не давали; wи рӯз кабӯт сФд (сут) он живет (жил) без скуки; живет (жил) припеваючи; ш. napvtfoc пи дам ту бор ту рӯз кабӯт сут в прошлом году ты с этим своим садом прожил припеваючи. Ср. рӯзи-менат. меу.
РУЗАДОР I. рел. тот, кто соблюдает пост; 2. и. с. м. Рӯза-
ДОР»
РУЗА рел. ж. мусульманский пост; ш. рӯз а анчйвдо*' (б.инчйв- дọу^соблюдать пост.
-РУЗА часть сложных слов, напр., серузā трехдневный; йакрӯзā однодневный; цундрӯза продолжающийся несколько дней.
РУЗ-ДАР-МИИ^Н ежедневно: б. йу рӯз-дар-мийӯн тар му чйд йат он ежедневно приходил ко мне домой.
РУЗДОР имеющий (много) трудодней; б. ар чāй рӯздор ца вуд, лап пӯл-и зохт у кого было много трудодней, тот получил много денег.
РӯЗИ м. хлеб насущный, пропитание; риск^ат рӯзи хлеб насущный, пропитание.
РУЗИДОР I) имеющий средства на пропитание; 2) удачливый.
рӯзи-мЁнат м. трудодень; ш. ту-нд цунд рӯзи-мêнат? у тебя сколько трудодней?; б. wаз-ум чӯуч, аштоди чор рӯзи-мêнат у к'еня всего восемьдесят четыре трудодня, Ср. рӯз.
РУЗНУМā м. (ж.) повестка дня собрания; ш. нур дис рузнума вуд сегодня была такая повестка дня; б. дим рӯзнума хуба^ йелӯн кин сау оглашай повестку дня.
РУЗО днями, на днях; рузо вед, рузо вид однажды, как-то, в один прекрасный день; ш. йама ч^т-=ат рузо йу йат вот смотришь - в один прекрасный день он приедет; ш. рӯзо вид, йу wев дод wев ху пацен ījатйр дараw муслаāт суд как-то раз отец стал беседовать со своими сыновьями. Ср. меī?о.
РӯЗУНА I. дневной; рӯзӯнā цоw дневная жатва; 2. днем; ш. йид- -та рӯзӯнā йо<jд. он приедет днем.
РУЗ-ХЕЙТ м. объявление, оглашение трудодней; б. рӯз-хêйт- -инд-ат ту на-вуд-на? разве ты не присутствовал при оглашении трудодней?
ГӯЙ1 ом. рӯ^.
Ш2 м. одолжение; скидка, снисхождение; ш. рӯй-ат раwах одолжение; снисхождение; ш. рӯй-ат раwах ч. делать одолжение; быть снисходительным; ш. wи-рд-ен рӯй-ат раwах чуд ему сделали одолжение; рӯй ч. делать одолжение; делать скидку, относиться снисходительно; ш.wуз-та йи-чи-рд-а?' руй на-кинум я никому не делаю скидок; б. wаз-ум лап берӯй одам, йи-чи-рд-та рӯй на-кӣм я очень объективный человек, не делаю скидки.
Q	/
РУЙ : рӯй-ат хотир. рӯ-т хотир м. уважение; авторитет; ш.wи-нд башāнд рӯй-ат хотир вуд у него был большой авторитет.
РУЙАКИ I. поверхностный; формальный; рӯйаки кор формальная работа; 2. поверхностно; формально; ш. йу рӯйаки кор чӯд он фор­мально работал.
шб. РУЙА. шх. РУ сторона; б. Харе^- рӯйā рал но^-цоw (поле) со стороны Харез еще не скошено; шх, йу хац ас wи рӯй вуд он находился по ту сторону реки.
-РУЙА часть слов, напр., (ас) ми-руйа с этой вот стороны, по эту сторону (ближн. ст. удаленности): (ас) ди-рӯйа с этой стороны (средн. ст. удаленности); (ас) wī-тШа с той стороны, по ту сторону (дальн. ст. удаленности); ш. wуз-ум х^ц-ард ас мй-рӯйā нӯст-ат, йу тар wи-рӯйā нахтуйд я сидел по эту сторону реки, а он вышел по ту сторону.
РУЙШН снисходительный; б. Улфатшо мāш-анд рӯйбӣн одам Улфатшо у нас снисходительный человек.
РӯЙШНАК см. рӯбӣнак.
РУЙБИНИ м. снисходительность; рӯйбйни ч. быть снисходитель­ным.
РУЙГА. РУГА м. I) ход, течение; путь; ш. хац рӯйга ар кала- пой течение воды всегда вниз (погов.); 2) интерес, пристрастие, наклонность; б.wи рӯйга тар му дунд нист его интерес ко мне не так (велик).
РУЙГИЛ м. I) облицовочная глина, штукатурка (материал);
2) облицовка, штукатурка (процесс, вид работ); ш. во йак бор-га с^ен , wи во рӯйгил лувен а затем еще раз обмазывают, это уже называют штукатуркой.
РУй(И)РОСТ прямо, открыто, откровенно; рӯйрост лувдоч^ рӯйрост ran (сУāс?) говорить прямо, откровенно, открыто.
ГУЙИХАТ. РУЙХАТ ж. список, перечень; ш. йā ту азойен рӯйихат к^чāд? где список твоих членов (бригады)?; рӯй(и)хат ч. составлять список.РУЙКАЙ м. обивка, обтяжка; руйках ч. обивать, обтягивать.
РУЙХАТ см. рӯйихат.
РУКАНТ5. РӯКАНДА с исцарапанным лицом; рукант1~(а)т муканта ху ч. царапать лицо и рвать на себе волосы; ш. wазйр ^ин ху чӯд-и рукантā -ат муканта жена везиря царапала лицо и рвала на себе волосы.
РУЛ м. руль; ш. рул-ти-м wуз вуд за рулем сидел я.
ГУМ, РУМ прирученный; покорный; рӯм ч. приручать; укро­щать; приучать; Сайид-^алолшо алмастй-йи рӯм говорят, что Саид-Джалалшо укротил алмасти; рӯм с. привыкать, приручаться; покоряться; б. йам куд-та ту-рд ача^ рӯм на-суд этот пес никак не повинуется тебе.
шб. РУМБУЦ. ш. тж. РУМАК м. комок сливочного масла (обычно дают детям, когда собьют масло); ш. му нāн <$ур-и мизд ху, дӯндọз рӯмбуц-и му-рд <!од моя мать сбивала масло и дала мне вот такой большой комок масла.,
РУМКА. РУМКА. РӯМКА ж. рюмка; ш. раọосй-йи чӯд ху, wев рӯмкайён-ти-йи нкхпӯд он танцевал и наступил на рюмки.
ш. РУМЧИЦ м. небольшое хранилище для сливочного масла на ле­товье; ш. тар рӯмтjӣц-та пи йел рӯран рибийен в (специальное) место "рӯмījйц" на летовье кладут сливочное масло. Ср. рӯран-чиц.
ш. РУН-ХА)£ч. б. Pfo-ХАЗЁЧ м. сдобные булочки; маленькие лепешеч­ки из пресного теста; ш. рӯн-хахч кулчā, маруб йо рӯран $ати ца пй^ен лепешечки "рӯн-хахч"- (те), что пекут со сметаной или маслом. Ср. хо#ч.
РӯОБА бродяга; скиталец; б. йу жйв^-и wаз мис wп тjиноw рӯо- бā вйм он хочет, чтобы и я был подобно ему скитальцем.
КУ-ПА-КУ напротив, с противоположной стороны; б. Ш жоw Ца^- нθw^ен-йелг^ рӯ-па-ру вад та корова была с противоположной стороны от летовья Цагневдж; б. йā му ру-па-рӯ ноет она сидела напротив меня; рӯ-па-р? ч. устраивать встречу; ш. мо-т wи рӯ-па-рӯ кин ху, тāм wуз им-рц лум устрой мне с ним встречу, и тогда я ему скажу; ру-па-рӯ с. сталкиваться лицом к лицу, встречаться.
РУПИЙА уст. рупия (монета); б. йид риба да<5 афте ад рӯпийа зиwêðд ху, wи д^қундор^-ирд дā-кизбг юноша тогда вынул семь­сот рупий и отдал купцу.
РУПӯХ. РУПУЩ закрытый; покрытый; рӯпӯх ч. покрывать, закры­вать; ш. ху ^ӯшхунā-м <5орг ọати рӯпӯх чӯд я покрыл бревнами свою гостиную; б. ту êйб-та рӯпӯх чйдоw на-вар- 8т я не могу скрывать твои грехи.
РУРАМ отказывающийся, отклоняющийся, отворачивающийся; пренебрегающий; ш. тар му чӣд де8 , йо рӯрам-ат ас Мāш? заходи ко ыне домой, или пренебрегаешь нами?; рӯрам ч. заставлять (кого-лО отказаться, вызывать у кого^л. отвращение; отвращать; ш. маш-та ас ди о£но ди рӯрам н«икинам мы не станем его отвра­щать от друга; ху рӯрам ч. отказываться,отворачиваться; пренебре­гать; б. йу ас jofaajTрӯрам ху чӯд он отвернулся ото всех; рӯрам с. отказываться, отворачиваться от кого^-л., испытывать отвращение; пренебрегать; ш. йу Маwлонзар ас му рӯрам су<$у Мавлоназар пре­небрегал мной; ш. \Уи-рд-ен ар^-чйз-av л#ц ху, йу ас маш рӯрам сут, йама 5у сол-ум wīл на-w^ӣнч ему наболтали всякое, и он от­вернулся от нас, вот уже два года(я) его не видел; б. чйз ху пуц ас ху рӯрам кинум^нā? что ж, или мне отказаться от собственного сына?!
РУРВ. ж. РОРВ светло-рыжий, коричневый, бурый (о масти крупного рогатого скота); рӯрв хӣ^ светло-рыжий бык; рорв жоw' рыжая корова.
РУ.РВАК. ж.РОРВАК уменьш. к рӯрв. рорв.
РУС русский; ш. йу помери, wи jjин рӯс он памирец, жена его русская.
РУСИ I) русский (национальность); ш. ас Росййа йи рӯси муаллимā йаЗчат из России приехала одна русская учительница;
2) русский (язык)’; ш. лӯвд-ум рӯси зив му-рд тāлим (5аS (я) ска­зал: "Научи меня русское языку"; б. ас рӯси-йум хӯб зо£т по рус­ское я получил хорошо; рӯсй-ти по-русски; ш. йу рӯсй-ти гāп оод он говорил по-русски.
РУ СИ-ГУЛ м. бот. календула (Calendula spO, Ср. зӣр(д)-гулак,
шх. РУФ см, pflb1.
шб. РУФИТУРМ-(Аθ). ш. тж. РУФИТИРМ-(Аθ ) I) поверхностно; внешне, слегка; ш. йид рӯфитурм-а? зāр су&j, хах зāр н£-су#j он слегка ушибся, не ударился сильно; 2) несерьезно; ш. йу рӯфитӯрм- -а\Г-и лувд он говорил несерьезно; 3) неожиданно, вдруг; ш. wуз-ум рӯфитӣрм^а^Г ди wйнчат я вдруг увидел его; б. йа рӯфитӯрм-аj^ пи цу jод она неожиданно столкнулась со мной; 4) тайком, тайно; ш. йу рӯфитӯрм-а!Г кулча-йи зойт ху, тӯйд он взял тайком лепешку и ушел.
РУФУН : РУФУНТ: перф. рУāуhч: инф. рӯфунто^, I) хватать, за­хватывать, охватывать; ш. йу wй рӯф^т-и ху, ðод-и ху бӣр он схватил его и бросил на землю; 2) перен. прихватывать; схватывать; ш. йед йицêw ми жиндам^и дараw рӯф^нт заморозки начинают при-
хватывать пшеницу; б. рӯран-ат лап хӯд ху, рӯфунт-и ту ты много ел масла, и от него тебя схватило.
ш.РУФЧ. шх. тж. РУФЧ : рӯðч ч. очищать, отделять, отметать солому от зерна (по направлению ветра при веянии); ш. са дам ху видйрмак ījати рӯ^ī ки wам сер поди и веником отмети солому от зерна; шх. хин^ӯ&*-та зен ху, сêр ру3н кинен берут (ветку кустар­ника) "хин-^у<5м" и отделяют солому от зерна. Ср. wāш:у*вшт2.
РУШТ. ж. РОШТ I. красный; румяный; рыжий; ш. м-анд рошт лембл-ат рӯшт куртā вуд у нее были красный платок и красное платье; ш. рошт жо* ас тêр жоw' 5окт(чистӯн - йбц-ат дек) рыжая корова лижет черную корову (загадка - огонь и котел); ш. йу ^ирай рӯшт сит горшечная глина - красная; б. чидум-ен му фāмт, л^вд-ен Ашрафмо, чидум-ен н&-фāмт, лӯвд-ен рошт j^иник те, кто знал меня, звали Ашрафмо, кто не знал, называли меня рыжей жен­щиной; б. ма^-дӯсУак-ти рушт^рушт бара на растении "мавдудак" крас­ные ягоды; рушт ч. окрашивать в красный цвет; рӯшт (рошт) с. прям, и перен. становиться румяным, краснеть; б. йам гарθā рал алол рӯшт на-сӯ<5^, лак рӯшт суд-ат, там зибêт ху, харам эта лепеш­ка еще не подрумянилась, пусть подрумянится, и тогда сними (ее со стены очага), и съедим; ш. йа ас хармандаги рошт сат она по­краснела от ецущения; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр. Рушт(ак);А пиц рушт ласк, шутл. дорогой, хороший; пострел, забия­ка.
РУШТ=ВЙТ (< рӯшт^пихт) м. тутовое толокно невысокого качества.
ШГīwГИЛ. ж. РОШТ-ГАЛ красноголовый; рыжеволосый.
РУШ(Т)21УМАК ж. зоол. горихвостка.
РУШТЕХ. ж. (м.) .РОШТЕ^.. краснота; роште» ч. краснеть, алеть; становиться румяным; ш. йа мӯн роште^ кихт та яблоня так и алеет (от обилия на ней красных яблок);б.сурхакун ца вед, рjппте^та кихт когда оспа, (тело) краснеет.
РУШТИ.ж. (м.) РОШТИ краснота; ш. мам кун рошти дастӯр wам шанден вийен фольк. чтобы губы ее были, как цвет (букв, краснота) этого яблока.
РУШ(Т)-Й0^ м.мука второго сорта; ш. рӯш(т)-йорj ас сафег- —йоj^ ба^уwатди мука второго сорта питательнее белой муки; б. йам рӯшт-йо^ тумч ранг эта мука второго сорта горьковата.
РУШТРАНГ. ж. РqшТРАНГ красноватый; рӯштранг кола красноватая ткань.
РӯШТ-РӯШТ(АК). ж. РОШТ-РОШТ(АК) красный-красный; ш.рошт-роштак кāфхен красные^красные туфли.
ГУШТ-ФИЛУХ. ж. РПШТ-ФИЛАХ красный=красный; очень красный.
Pyill(T)-ZEM. ж. Р0Ш(Т)-^ЕМ красноглазый, с красными глазами.
РУШ(Т)-ЧУīУ , ж. Р0Ш(Т)-^āw ( < рӯīдт. рошт + чуw. чāw ) с красными полосами, в красных пятнах; с бурыми полосами, пятнами; рӯш(т)-чуw wāрг ягненок в бурых пятнах.
ГУРАН м. масло; жир; зйрд руран топленое масло; зирêр рӯран льняное масло; пахта рӯран, чипос рӯран хлопковое масло; мойи рӯран рыбий жир; хичйф рӯран жир сурка; ш. то-т там гӯ&т-ат рӯран ху ху, ту ījуwат зийот вуд тогда ведь ты питался мясом и маслом, и сила твоя была велика; б. рӯран нооб-аīГ ред масло осталось не растопленным; ш. йуик д#нд ījобил иди, ас pe'iv-анд рӯран зиwêсjц он такой способный, что из песка выжмет масло.
РУРАНДОР содержащий жир, с маслом, жировой; шх. рӯрандор биг рибийен ар кицор ху, wам рӯран на&тйзд глиняный сосуд из-под масла кладут в очаг, и остаток масла вытекает из него.
о
РУРАНДУН ж. (м.) сосуд для масла, масленка.
РУРАНИ масляный, замасленный, в масле.
РУРАНИН масляный, маслянистый; сдобный; рӯранин гар<?ā сдобная лепешка.
ГӯРАНОВ замасленный, засаленный; масляный, жирный; ш. йам ту харво лап рӯранов твоя шурпа очень жирная.
РУГАН-&APBQ ж. мучной кисель с маслом; ш. рӯранхарво рӯран^-ти бӯн кинен, йу wйрвд ху, кī$нен йац мучной кисель (варят так): муку кладут в масло, оно прокипит, и наливают воды.
ш.РУРАН-ЧШī м. место для хранения сливочного масла на летовье шх. маскЙ-йāм рибӯйд тар рӯран-^ӣц сливочное масло мы клали в предназначенное для него место. Ср. рӯмчӣц.
Pfe : РУВД: 3-е л. ед. ч. наст, рупт: перф. рӯвч: инф. рӣвдоӯу мести, сгребать (снег), очищать (от снега); ш. фай ījа- тйр жинихj рубен деревянной лопатой сгребают снег. Ср. зидар:зидӯд.
PfalZ м. сгребание, сметание; чистка (снега); ш. ndw-yu ас руби^ йат я только что вернулся с чистки (снега); рубиг ч. мести, сгребать, счищать (снег).
рӯшч тот, кто счищает снег , подметальщик; ш. р^бйч Фай деревянная лопата для сгребания снега.
шб‘ Р^3« тж. РУ^ м. I) окно в крыше, потолочное отвер­стие; ш. йā пиш ар >*&зир рӯз (Ро$j кошка провалилась в потолочное отверстие (дома) везира; б. ката чīīд, а-бо'б-ат, сjудин Йам, ди рӯз зойро буцик ца большой дом, дедушка, но дымный он, видимо, потому, что окно в его крыше маленькое; б. зимистун-та ас шитойируз хамбенен зимой из-*за холода закрывают отверстие в крыше;
2) крышка для окна в крыше, ставень; ш. ик-дис-га руз тêхт точно также он вытесывает ставень (для окна в крыше);а Зир пи руз ничего нет, пусто; шх. ми тама чбй-анд доййм-а7 Зир пи рта в этих ваших местах вечно ничего нет.
о —
РУЗ-ДАХТ (^ руз, тахтā) м. крышка для окна в крыше.
шб. РУЗ-АОРГ, ш. тж. Pyz-AOPT м. жердь у крышки для окна в крыше.
ГУЙ м. I) материя с лицевой стороны, верх; ш. му чапаН- ^-ард рӯй йаст-ат, астар нист верх для моего ватного халата имеется, да нет подкладки; 2) лезвие, острый край (напр, ножа, топора); ш. дам тавар руй цати йичанд руби лезвием топора; руй wесйīоw* тупить, притуплять (нож, топор и т.п.);ш. му торхак-ат рӯй wе#д ты затупил мое тесло; р#й cf. (Svi) тупиться; б. дим чêд жйр-ирд м£-&, йид рӯй (Уед не стучи ножом о камень, он притупится.
Ср.	абра.
РУЙ :рӯй о. (ои) а) расти, произрастать, всходить; ш. ик-ид чирӯ^ч щуS дарӯн рӯй <5ед трава для мочалки растет среди колю­чек; б. Mai аwал рӯй с?ед, да<5 чинголак-инд сӯд ху, зибо-ри гул ки#т сначала горох всходит, затем пускает стебли, а потом зацвета­ет; б) возникать, появляться;	высыпать	(о	прыщах, сыпи); ш. wи-рд
ба-нбкаjга? харах рӯй	$од у него	вдруг	появились прыщики.
РЙ$: рӯй wе£гкw тревожить, беспокоить; б. тӯ-та рӯй wе<5и, аги на ^арбрг-аθЧам нисцат ты тревожишь, не то (мы) спокойно бы себе сидели;- руй-ти S. (сУи) учиться, приучаться; шх. йу башāнд йиноwар нист, наw рjй-ти <}о<Уч он плохой пловец, он еще только научился плавать..
РУВД см. рӯм.
РУМАН ж. роман; ш. мам рӯман-ат ту £êй^-о? ты читал этот роман?.
еӯмваст м. звукоподр. грохот; топот; ш. йу рӯмбаст wêхт он упал с грохотом; б. му цан-инд рӯмбаст сут из моего ружья раздался выстрел. Ср.	рамбаст.
РӯМКА» РӯмКā см.	румка.
ш. РӯН : РӯНТ: перф. рунч: иhй. рунток/ бросаться, набрасы­ваться; ш. йу азе рӯнт, wуз азӯ ху, нисГāвдāм он бросился оттуда, я - отсюда, и (мы) сцепились; ш. сӯт^ум тар wи xocJ, wīл куд му-тир р#нт-и (я) вошел к нему во двор, его собака бросилась на меня.
РУНИ (противоп. нуни) набожный.
Р^Н-ХАЗЕч см. рун-хахч.
РлīТ З-е л. ед. ч. наст, к руб : рӯвд.РӯПЦ(АК) ж. I) лиса, лисица; ш. w^ам-анд мис рупц дастур <jум и у нее такой же хвост, как у лисицы; б. рупцак--ум «Год фархйр, йа дасУ йи меī^ги йат ху ар qапọен ингихт лису я приманил, однажды она пришла и попала в капкан; 2) перен. хитрец, лиса; б. ацаб рупцак ри<?ā-т ту нист, во^-т wи фāнд с$>д какой хитрец ты,
мальчик, опять (ты) обманул его.
«/
РУППАК-АуУЛОД те, что из хитрецов, хитрецы от роду; ш. там мā<5 рjгпцак-аwяод лак мёнен оставь (ты) этих хитрецов.
РУГШАК-БУИ. ж. рупцак-биц лисенок.
ш. Р^ПЦАК-ЛОРГ м. специальная поперечная рейка для укрепления двери хлева; ш. ри^ӣд диви-қц азу^-ат азам <jорген Sen иди, диви мЗ-vifcxT, wев-та р^пцак-j’орген лӯвен к двери хлева с внешней и внутренней сторон прикрепляют палки с тем, чтобы не отвалилась дверь, их называют "рӯпцак-$орг".
РЙШДКИ. РЙШАКГАРИ м. хитрость; б. к-у Самад ху рупцакгари на-лā-кихт Самад не отказывается от своей хитрости; рупцак(га- р)и ч. хитрить.
PfallAKPAHT хитрый, хитроватый; б. а^аб рӯпцакрāнг риjā йу! какой он хитрый мальчик!
ГЙШАК-СЙЗД ж.дикая маслина (Eleagnus angustifolius).
РЙПМУМАК м. бот. сидж (Eremurus вр.j идет на сено для мелкого рогатого скота и на приготовление клея).
шб. РУПНРИЗ(АК). ш. тж. РУПИРИЗМ(АК) м. бот. винограде вник ( Ampelopsis vitifolia; употр. как масличное при изготовлении мас­сы для облепливания свечей-лучин); рупцрйзак-āм йуд ху, дасГ-5м цироw чуд мы измельчили	семена "рупцрйз" и	изготовили свечи.
0 Т	о
б. РУФ . шх. РУФ. РУФ:	йи	рМ	ненадолго;	скоро;	однажды;
шх. йи рӯф-аð' йат ху, туйд он ненадолго приехал и уехал; ш. йам-та йи руф-га тйзд он скоро уедет; б. йи рӯф^-ум wаз мис чи тид сут однажды и я собрался уехать.
& О	£1
ш. РУФ ряд; стопка, горка, куча (о лепешках); ш. йи руф кулчā-йāм пêхт	(мы)	напекли (целую) стопку	лепешек;	ш. §у руф
кулчā-йам пêхт,	āна	tJy	кицор Смы) испекли	два ряда	лепешек,
то-есть две ('закладки) в очаг.
ш. РУ^см. РУЗ.
ш. КУЭД см. рêз : рêзд.
с
СА сокр. пов. к сāw: сут.
СААР. СААР см. сāр?
СААРАθ. ш. СААРАθ см. сāраУ.
СААТ. САОрАТ. СИ (30 AT. CAT здоровый, невредимый; тани саат дйли берам!здоровый организм - спокойствие сердца! (восклицание после приема пищи); саат салумат жив-здоров, невредим; ш. ту ри­зин саат салӯмат твоя дочь жива-здорова; б. хуб сат салӯма-ат
йаст-о? ты жив-здоров и невредим?; саат ч. вылечивать, излечивать; саат с. выздоравливать, излечиваться.
СААТИ. САЗ^АТИ. СИЦ)АТИ. САТИ м. здоровье; ба саати благо­получно; живыми-здоровыми; ш. му виродāрг-ен ба сāатê- У тар хар фирйпт мои братья благополучно прибыли в город.
САБАБ м. причина, повод, мотив, основание; ш. wи-нд дис сабаб вуд у него была такая причина; чйз сабаб(-тир)?, чидум сабаб(^тйр)? по какой причине?; на каком основании?; почему?; ш. чйз сабаб-тйр-ат на-йат? почему ты не пришел?; ш. чидум сабаб-тӣр ас ди кор ху халос кини? на каком основании ты освобождаешься от этой работы?; ас сабаби по причине, в связи с ; ш. ас саб&би бехаци ка&т башанд на=-сут в связи с безводьем зерно не уродилось хорошим; ш. ас сабаби ди Барсемнец дара лӯвен иди, йаманд Бар- сем ущелье называют Барсемнец в связи с тем, что там (село) Бар- сем; сабаб с. являться причиной, быть поводом.
САБАБГОР являющийся причиной, поводом; сабабгор с. стано­виться причиной; обусловливать; ш. ту-т сабабгор сут, ага наҳ хйв^ат-и му если бы не ты, он ударил бы меня.
САБАБДОР имеющий причину, повод.
САБАБИ причинный.
САБАБНОК мотивированный, обоснованный.
САБАН; м. урок (прям, и перен.); сабāк 8. (8ā8) давать урок; сабāк зê&гоw учиться, брать пример; ш. ас wи ху-рд сабāīj зи учись у него; бери с него пример.
шо.САБЕЦ(АК). ш.тж.САБЁ2[(АК) ж.недозревший горох (в стручке); ш. нофирйпт ца вид, сабêц лӯвен если (горох) еще недозревший, его называют "сабец"; сабêц гāЗстоw разбухать (как стручок); ш. йу хй^ дунд-и хӯjjц, сабêц гājсч бык так наелся, (что) разбух (как стручок).
САБЗАУУОТ. CABZAWQT. CAB2AW0T м. овощи, огородные культуры; зз-з 168	517
ш. парw ос мāш-анд лап сабзаwот вуд в прошлом году у нас было много овощей.
САБЗАW0TK0P. CAEZAW ОТКОР, CAB^AWОТКОР огородник, овоще­вод.
САБЗАУУОТКОРИ. CABZAWOTKOPK. САВ^АwОТКОРИ м. огородничество, овощеводство.
САВЙЛ I. скиталец, бродяга, беспризорник; ш. дига доддор, wуз-ум сабйл у всех есть отцы, а я беспризорник (из песни); б. ас тама сил wақмê-т сабйл йêдирд наш таких бродяг и скитальцев, как вы, здесь много; 2. проклятый; ш. йид сабīл wӣз му дак 5ӣд этот проклятый груз беспокоит меня. Ср. wāкм.
САШ ЛИ I) беспризорный; ш. ик-а жоw йуwа соф сабили, wам хоwанд тӯйд та корова вот совсем беспризорная, ее хозяин уехал* 2) бран., ирон., шутл. проклятый, чертовский; б. йā сабили лампā алол на-^Зӯд та проклятая лампа плохо горит. Ср. wāкмêч.
САБИЛМУНДА. САБЙЛМУНТā оставшийся на произвол судьбы, бес­призорный.
б. САБО завтра; б. сабо Сипехед цоw сам завтра пойду в Сипе- хед на жатву; бани сабо послезавтра; б. бāди сабсьта шитойи ралабā кихт послезавтра наступят холода: б. оабо-т афаw. сабо^асЬаw завтра-послезавтра, на днях; б. wаз-та тар сабо-афаw тййум я на днях уезжаю. Ср. сāр2. £умне.
САБРАН м. (ж.) собрание, совещание; ш. сабрāн тайор сут^о? собрание кончилось?; ш. ар дам сабрāн-ен мāш-ард лӯвд нам сказали на собрании; сабрāн ч» проводить собрание; беседовать; ш. бийор йи чорик маш-ард сабрāн чуд вчера один мужчина провел с нами беседу. Ср. мажлис.
САБР(И) м. I) терпение, вьщержка; ш. сабри-йен се ījисм лувтj терпение, говорят, из трех частей; сАбр^ат торат терпение; сабри ч. терпеть, выносить; ш. сабри ки, йу-та хубау йо8д потерпи, он сам придет; 2) пример; урок; ш. пухта во ху нухтā ца зêзд, сабри фук-?рê-\Г когда скромный провинится - это урок для всех; б. пи ту ца лум, йид wи-рд мис сабри когда упрекаю тебя, это и ему будет уроком.
САБГИДОР терпеливый, вьщержанный.
САБГИ-ЧИД м.терпение, выдержка; ш. сабри-чӣд-та ар чи^рд-а\Г щ, <асар на-суд вьщержка не всякому дается.
САБУК I) легкий, нетяжелый; ш. wуз-ум бар ту сабукди я легче тебя; 2) легкий, нетрудный; сабук ч. облегчать, ослаблять;ш. ту пуц рула сӯд ху, ту бор сабук ки^т твой сын вырастет и об­легчит твой труд; 3) перен. сумасшедший; безрассудный; ш. wуз-ум сабук нист иди, ху палтой ту-рд дāкум я не сумасшедший, чтобы отдать тебе свое пальто; сабук с. а) становиться легким, облег­чаться (в разн.знач.); б. бийорг-ум лап ха£ нохуш вуд^-ат, нj^ум сабук сут вчера мне было очень плохо (от болезни), но сегодня стало легче; б) перен. сходить с ума, терять расссудок; ш. Йā кахой-та луд сабук йид ку сут, йо wу£йор? та женщина говорит: "Одурел он что ли или трезвый?; в) перен. освобождаться от бре­мени, разрешаться, рожать; ш. му йах йанвāр-анд сабук сат моя сестра в январе разрешилась от бремени.
САБУК=Аθ I. легкий; совсем легкий; сабук-а\Гwйз легкий груз; 2. легко, без затруднения, моментально, мигом; ш. сабjhс-^ анди^ ху, са пис жиз поднимайся мигом и марш за дровами.
САБУКWA3M. САБУК WA3H I. легкий, малого веса; 2. спорт, легковес.
САБУКWАЗМИ. САБУКWАЗИИ м. легковесность.
САБУКДАw быстроходный; быстроногий; сабукдаw вортj быстро­ногий конь.
САБУК--4УСТ. САБУК-ДАСТ ловкий, проворный.
САБУКРАw легковой; сабукраw мошин легковая машина.
САБУКФЙКР легкомысленный, ветреный.
САБУКФИКГИ м. легкомыслие, ветреность.
САБУКМ I. легкий, легковесный; ш. йи сабукӯна лаганд Му-рд вāр принеси мне какой-либо легкий поднос; 2. легко, слегка; б.wичāп по8 шич мис рал сабӯкунā дāр8 кихт его левая нога и сейчас слегка побаливает.
САБУФЧАК, СИБУФЧАК I. м. кожура; шелуха; б. дим нош сабуфчāк ваз-иīрд патêw брось козе кожуру урюка; 2. перен. худой, тощий; б. асй8-ат сабуфчак ту, пирwос-ат фарбӣди вуд в этом году ты ху­дой, в прошлом году ты был пополней.
САБУСТ м. отруби; ш. кайбону-йи чӯд фитӣр, тjинс-а\Г сабӯст wи тар^тйр фольк. стряпуха испекла лепешку из части теста, а сверху оказались отруби; б. ди Sfofy парwеj ху, ди сабуст МУ~РД дак просей муку и отруби отдай мне.
брв. CABZ. см. сāв?.
CABffMDT см. сабзаwот.
CABZAWOTKOP см. сабзаw'откор.
CABZAWQTKOFH см. сабзаwqткори.
САВЗДЗОР м. зеленый луг, лужайка.
САВВАХ м. зеленый луг, лужайка; ш. ху мол йос тар wи сав?а£ отведи свой скот на ту лужайку; савза£ ч. зеленеть, распускаться (о зелени); б. йā бор сав^а£ чӯд тот сад зазеленел.
CABZA м. зелень; молодая трава; ранние всходы; ш. савjā сав^и 8ид травка зеленеет; б. савjā адис наЗстӯйд появилась ранняя зелень; б. к-a ^инйд во сав^ā сат у смородины появились листочки; савзā ч. зеленеть, всходить, пробиваться (о зелени); ш. му жиндам сав^ā чӯд моя пшеница дала всходы.
CABZEZ. CABffiZ м. зеленое пятно, зелень; савзе^ ч. зеле­неть; ш. буор^анд кӯ-т пухтā ас сав^а-\Г сав^е^ кихт весной горы и нагорья зеленеют (молодой) травой; б. каЗстен-ен сāв*е* чӯд хле­ба зазеленели.
CABZH. САВ^И м. зелень, зеленое место; сав^и 8. (#ā8) зеленеть; сав^и ч. зеленеть.
CABZ-IIAHl фольк. Зеленая пари.
б. CAWEAT см. с^бат.
САwДО1 м. торговля; саwдо ч. торговать; ш. wи актā- пакта-та Нийоз ризӣн саwдо кихт бельем и прочим торгует дочь Нияза; б. магазӣн^инд-та ди йоjЦ саwдо кихт он в магазине торгует мукой.
р
САwдq м. психическое заболевание, душевная болезнь; эпилепсия.
САwдоГАР торговец, купец; ш. йу саwдогар йат тар потхо хез тот купец пожаловал к царю.
САwдОГАГИ м. торговля, занятие торговлей; ш. ар ди хāр саwдогари сут он отправился в город торговать; ш. тамуми фарчи хунā wи-нд ца вуд, wйз-и чӯд саwдогари-ра все, что у него было из домашнего имущества, навьючил для торговли; саwдогари ч. торговать, заниматься торговлей.
САwдqдОР эпилептик, припадочный; саwдодор с. страдать эпилепсией, припадками; ш. йид саwдодор су8^ с ним случился припадок; б. йу саwдодор сут ху, на хāб пи чйд нӯст-ат на ме\Г он страдал припадками и ни ночью, ни днем не бывал дома.
САwдОЙИ торговый.
САwДО-КИНjq. САwДО-КУШЧ продавец.
CAWET м. совет; саw^ти илми ученый совет.
CAWETH советский; укӯмати саwети советское правительство; ш. ми самлзти wахт-анд мāш-анд фук чйз-avf йаст в советское время у нас все имеется.
САwИЙА м. уровень развития, степень знаний; саwийайи дӯниш уровень знаний.
САwЛАТ м. I. пышность, изобилие; торжество; ш. wуз-ум ида тама саwлбт-анд бирохт я выпил на вашем торжестве; саw- лат ч. наслаждаться, пировать; ш. башāнд саwлат-āм чӯд мы хорошо насладились; 2. имя собств. муж. или его компонент, напр., Саwлат, Саwлатшо.
САwОБ справедливый, правильный образ действий; саwоб кор, кори саwоб доброе дело, добро, благо; б. ас замин-инд тамоки ца пикйни, саwоб одам-ирд сӯд если из земли выкорчевываешь табак, (то) человека ожидает добро.
ш(5- САwОД, СОwОД. б. тж. САwОД м. грамота; грамотность, знания; ш. wи-нд башāнд саwод у него хорошие знания; ху саwод зиwêстоw преодолеть свою неграмотность; покончить со своей не­грамотностью; б. аwал ди ху саwод зиwеб-ат тāм му қати гāп бāб сначала подучись, а потом уж толкуй со мной.
шб. САwЩЮОР. СОwОДОПОР. б. тж. СāwОД(Д)ОР грамотный, ученый; ш. йу ас аду соwоддорди он грамотнее меня.
шб. САwОДНОК, СОwОДНОК, б. тж. СāwОДНОК грамотный, ученый; саwоднок ч. обучать грамоте; ш. а-ро саwоднок чйдбw-ард озир шароит сут теперь появились условия для обучения грамоте.
шб. САwОjщОКИ, СОwОДНОКИ, б. тж. СāwОДНОКИ м. грамот­ность, ученость.
шб. САwОД, СУwОЛ, б. тж. СИwОЛ ж. вопрос; ш. дам ту саwо'л- ард ^аwоб на-вирийум я не найду ответа на этот твой вопрос; б. мӯ-нд ййwа^сиwол вад у меня был лишь один вопрос; саwбл-ат ^аwоб вопрос(ы) и ответ(ы); саwол б. (бāб) задавать вопрос, спрашивать; ш. саwол ту-рд бāм спрошу тебя; ш. маш хуба$ суwол бāбāм мы сами зададим вопросы; б. мāш-та ч;иwоб бāбāм-ат, wāб-та сиwол бабен мы будем отвечать, а они - спрашивать.
шб. САwОЛБОРУН, СУwОЛБОРУН, б. тж. СИwОЛБОРУН: саwол- борун ч. засыпāть вопросами.
шб. САwОД-ДāАӣЧ. СУwОЛ-ААаӣЧ, б. тж. СИwОЛ-ДАДИЧ тот, кто задает вопрос, спрашивает; экзаменатор.
шб. САwОЛИ, СУwОЛИ, б. тж. СИwОЛИ вопросительный; ^умлайи саwоли вопросительное предложение.
шб. САwОЛКОРИ, СУwОЛКОРИ, б. тж. СИwОЛКОРИ м. расспраши­вание; допрос; саwолкори ч. задавать вопросы, засыпать вопросами,
расспрашивать; ш. йу му-рд лап суwолкори чуд он засыпал меня вопросами.
ш. CAWQP, СУwОР, б. СИwОР I. верховой, всадник, ездок; ш. саwорен-ен сат пи тир всадники поехали вверх; б. Дулатмāмад jҗувд иди: wахт сиwбр-ен маш-ти у^ӯм чọ Давлатмамад сказал:
"Восемь всадников напали на нас"; 2. верхом; ш. ку пехц, йу пийобā-ф'ðат-о саwор? спроси, он прибыл пешком или верхом?; саwор (б, сиwор) ч. сажать верхом; сажать на какой-либо вид транспорта; ш. мо-т Лалбегим-ен чӯд маркаб- та саwор меня и Лалбегим посадили на осла; б. дим поезд-ти му сиwор кин посади меня на поезд; саwор с. садиться верхом; садиться на какой-ли­бо вид транспорта; ш. му нан- ат му тат-ен цу вцрод-буц қати хитур-ти саwор сат мой отец и мать уселись на верблюда вместе с моим маленьким братом; ш. wуз-ум ху тат-ти саwор сут ху, раwун-āм сат я уселся на (плечи) своего отца, и (мы) тронулись в путь; ш. му амакй^н-ен ворч,ен саwор сат ху, тойд-ен мои дяди сели на лошадей и уехали; б. йу фирйпт ху, wи-те- f сиwор сут мошин-ти он прибыл и тотчас же сел в машину.
ш. CAW0PАЧОw. СУwОРАЧОw, б. СШОРАДО I. верхом; ш. шич-та wаб сиwорачрw пис пунд- а^ нау^ӣсен теперь они верхом разъезжают по дорогам; ш. ар чāй ца падам научДд ху, саwара^оw во wижӣвд кто- то проехал туда и опять верхом вернулся; б. дāб-ен сиwора^оw чйд тар-кāл пи тӣр сат они верхом проехали мимо (выше) дома вверх;
2. верховой, всадник, ездок; б. са ас wев сиwорачрw одамен чилим паршив иди и попроси у тех всадников покурить.
ш. САwОРИ, СУwОРИ, б. СИwОРИ м. верховая езда; ш. цу кура гал саwори на-бофт мой жеребенок еще не годится для верховой езды; ш. а тāт, маш-та саwори на-вāр-бийāм мы, отец, не можем ехать верхом; ш. саwори ч. а) ездить верхом; б) ехать (каким- либо транспортом), кататься; б. йу ката-ра-ме#'мошин-ти сиwори чӯд он целый день катался на машине.
ш. CAW0PKQP, СУwОРКОР, б. СИwОРКОР наездник, мастер вер­ховой езды; б. Даwлатбек башāнд сиwоркор Давлатбек отличный наездник.
ш. CAWQP0W, СУwОРОw, б. СИwОРОw верхом; б. йу сиwороw фи­рйпт он доехал верхом.
ш. САwОР-ЧОДАР, б. СИwОР-ЧОДАР ж. накидка для всадника; ш. саwор-чодар ниwенц тор-анд патен, йā в6рч;-ард ару-фам хулā суд накидку набрасывают на невесту, и она (накидка) сви­сает по бокам лошсщи.
6. CAWfli саври (мера веса для масла, равна* 3 кг); б. йи саwри рӯран^та хоw чини сӯд в одном саври масла будет шесть пиал. Ср. īа&синд,
САУУР(И): саwои биланд ангихт большой палец.
САУУСАДО м. слух; известие, весть; ш. ху с&w садо-йи мис н&иðод ху, тӯйд он не дал даже знать ( о себе) и уехал; б. цу пуц саwсадог-т на-худ-о? ты ничего не слшал о моем сыне?
CAWCAH I. бот. ирис; 2. и.с.х. Саwсан.
САwУМ см. сθйум.
ш. САwРОТ(И) , СУМРОТИ м. подарок, привезенный из поездки.
САГ собака (в заимствованных сочетаниях); саги бар(х)ак. порода собаки с длинной густой и пушистой шерстью; саги този гончая; соли саг уст. год Собаки (по старому летосчислению).
Ср. куд.
ш* САГУУАРИ м. назв. травы.
САГДАГ бродячий (о собаке); ш. му куд саглаг су8у моя собака стала бродячей.
САГСАР фольк. собакоголовый.
САД* сто; ш. даани пӯхӣдā ала сад танга говорят, сомкнутые уста - сто таньга (погов.); б. сад wёб-ум дад я накосил сто снопов.
б. САД2 очень, сильно; слишком; б. лувен одам сад пир ца суд, мала пӣри биндун хичêфт считают, что если человек становится ста­рым-престарым, у него появляются зубы.
САДАФ см. садāф.
САДАФ-ГАЛАК, САДāФ-ГАЛЙС ж. зоол. каменка (назв. воробья).
САДАФИ см. садāфи.
САДАқА-ЛāДЙЧ, дающий милостыню, подаяние.
САДАқА-ЗЕЗЙ^ принимающий милостыню, подаяние.
САДАКАХУР. САЛАКА-ХāРЙЧ, тот, кто живет милостыней, подаянием.
САДАқА м. милостыня, подаяние, пожертвование; садаqā
    5. (бāб),	садака дāк-чӣдоw подавать (милостыню); жертвовать;
    6. ту пуц ҳуб сут-о? - ун, а боб.-ди садақā тāм дак твой сын вы­здоровел? - Да, дедушка. - Тогда ради него пожертвуй (что-нибудь).
САДАК стограммовый; ш. ик-ам ситакāн садāк нист-нā? разве этот стакан не стограммовый9
САДАФ, САДАФ ж. I. раковина; перламутр; 2. и.о. ж. Са- даф(ак), Садāф (ак).
САДАФ-ГАЛАК ем. садаф-гāлак.
САДАФИ. САДАФИ перламутровый, с перламутром; садафи гиребӯн воротник, украшенный перламутровыми (пуговицами).
С АД АФИН, САДАФИН перламутровый; садāфин биқдунен зубы, как перламутр.
САДБАРК, САДБАРК, САДБАГГ I. I) ж. розовый куст; ш. дам цу садбарг-ти лап гул на моем кусте роз много цветов; 2) м. роза; ш. ди садбарк му-рд дāк дай мне эту розу; 2. и.с.ж. Садбāрк. Садбарк, Садбарг.
б. САДwАЛЕНЦ м. бот. назв. душистой оравы, растущей среди хлебов. Ср. ба-мод-wох(ак).
САДwАРАқА, САДwАРāқА в сто листов, из сотни листов; садwа- рақā дафдар тетрадь в сто листов, общая тетрадь.
САДИ сотнями, по сто.
САДО м. I) голос, крик; ш. ту боб му садо на-худ твой дедушка не слышал моего голоса; б. йи-лāв тӣзд-ат, тар wи pyv*' садо йо8д он прошел немного, и до его слуха донесся крик; 2) звук, шум, гомон; грохот; б. му цан садо то бар-фалак сут-ат, wаз-ум дӯрбӣй- ец чухт иди, нахчйрен-и ту-йен 9имов сат как только раздался вы­стрел моего ружья, я посмотрел в бинокль, а горных коз как не бы­вало; садо ч. шуметь, кричать; издавать звуки (в разн. знач.); ш. а-ðа ху, садо хах на^кини! парень, не кричи громко!; ш. пишен ца тар&ен, садо кинен когда кошки дерутся, они мяукают; б. садо ма-кинет-ат, ару йадет-не шумите и спускайтесь свда; садоA (Sai) издавать звук, кричать; ш. wуз-ум ди <5од садо, йу пиц гāхт я как крикнул, - он и обернулся.
САЛО-КИНЙЧ крикун.
САДОНОК гласный; садонок оwоз гласный звук.
САДОПАРЛА» САjЮПАРДА м. I) лад на грифе струнного музыкаль­ного инструмента; 2) анат. голосовые связки.
САДОС. САДОСШ I. позапрошлый год; ш. то ди садос-ец wи-^а лап мод вуд до позапрошлого года в его распоряжении было много скота; 2. в позапрошлом году; ш. садосен-ум лап-а9" ^ирӣб ^фт в позапрошлом году я вязала много чулок; б. пирwос-ат садос^-ум ар^д йат-ат, тойд-ум во в прошлом и позапрошлом году я приезжала седа и опять уезжала.
шб.САДОСИЩ, б. тж. САДОСШНЧ. САДОСНУНЧ позапрошлогодний; садосишj кахт позапрошлогоднее зерно; б. к-ид цу бучаг садо- снӯшj этот мой козел позапрошлогодний.
CMOffAT м. преданность, верность.
САДОНjАТМАНД преданный, верный.
САДО^АТМАНШ м. преданность, верность.
СМШ глава, председатель; садри мажлис председатель собра­ния.
САДШНАХИН.»САДШНИХЙН» СДДРИНАШН председательствующий.
САДСОЛАШ, САДСАЛАГМ м. столетие (годовщина).
САДСОЛā. САДСАЛА столетний; садсола дирахт столетнее дерево.
САДУМ сотый.
ш- мн. перф. к с5w : сут.
САЗО м. воздаяние;, награда; отместка (за зло); ш. ди сазо к-ид вуд, ди буч^ум парчӯвд это было ему в отместку, поэтому (я) отобрал его козла.
CA30W0P достойный, заслуживающий.
САЙГАР см. сайгар.
САЙД м. охота, ловля; сайд ч. охотиться, убивать дичь на охоте.
шб. САЙИД. ш. тж. САЙЙД I. сеид, пир (духовный сан); ш. маш ^ой^-ен йи wахт сайиден вад в нашем краю одно время жили сеиды; 2. имя собств. муж. и жен. или их компонент, напр., ш.Саййд. Сайӣдзо- кир. Сайидбек. Сайӣтдо.■б- Сайӣдали; ж.ш. Сайӣдмо. Саййдбегим. б.Сайидмо. Сайидбегим.
шб. САЙИДЗОДА. ш.тж. САЙИДЗОДА сын сеида, из сеидов.
СЛЙИФА ж. страница; ш. ма^, мам йи сайифā хой на, прочти эту одну страничку; ш. цунд сайӣфā-т нивишт? сколько страниц (ты) написал?
САЙЛИ м. прогулка, гуляние; ш. потхо ризӣн ху канй^ен ^атйр сайли йа9ч дочь царя со своими невольницами пришла на прогулку; ш. ди ху пуц сайли рими отправь сына на прогулку; ш. бāд-и ху кор тайор чӯд ху, сат сайли потом она закончила свои дела и пошла на прогулку; ш. wуз-ум шич ас сайли йат я сейчас вернулся с прогулки; б. йу цу qати сайли раwӯн он намерен пойти со мной погулять; са^ли ч. гулять, прогуливаться, разгуливать; ш. тийет йак-бор сайли кинам поЦқемте разок прогуляемся; б. йу хāр^ирд сайли кихт он гуляет по городу.
САЙЛИГАР. САЙЛИГАР любитель прогулок, любитель погулять; ш. цу хидир пуц лап сайлигар мой старший сын большой любитель погулять.
САЙОД I. охотник, ловец; 2. перен. ловкий; догадливый; ш. йā ту нан лап сайод твоя мать очень догадливая.
САЙОСАТ см. сийосат.
САЙШ1Д см. сêqил.
САКАРОТ м. потеря сознания, обморок.
САКТА см. сиктā.
САКЦ: СИКТ, С АКТ; 3-е л. ед. ч. наст, сакцт; перф. сикч : инф. сиктоw, сактоw вздрагивать; подскакивать (от испуга, неожиданности); ш. wуз-ум ҳӯбм-анд сикт я вздрогнул во сне; б. да жир ди бод му пиро-нди, йи қад-ум сикт камень как упал передо мной, я так и подскочил; б. йу Шомāмад ас ху сойā-т^ сакцт тот Шомамад вздрагивает даже от своей тени.
САДАwОТ рел. молитва; хвала (богу); фоалаwот бар мāмад (Мухаммад) только (его) и видели; ш. йу ди-йи то худ-ат, салаwот бар мамад как он услыхал об этот - только его и видели.
CAJIAWЦ) A. САРЛАУУЦ)! м. заглавие, заголовок.
^САЛАГИ см. со л аги.
тСАЛА см. -солā.
САЛАТ ж. м. садат.
^САЛГМ см. -солаги.
САЛДАТ солдат; б. wаз-ум салдат вуд я был солдатом.
САЛДАТИ I. м. солдатская служба, служба в армии; ш. му виро наw ас салдати йат мой брат только что вернулся со службы в ар­мии; 2. солдатский; салдати пӯхок солдатская одежда, солдатская форма.
САЛЕНА см. силêqа.
САЛ(Й)УТ м. салют; салйӯт S. (§а£) салютовать, производить салют.
САЛША-ШШЩ. мастер повязывать чалму.
САЛЩАЧЗЙСТ м. повязывание чалмы; ш. йвд^та салла-вИст на-вāр-Юед он не может повязывать чалму.
САЛШАДОР носящий чалму; в чалме.
САЛШā м. чалма; садла вйстоw повязывать чалму,намазывать чалму на голову.
САЛШУК см. сардук.
США м. петля (на виселице); салмā wе&юw вешать, подвергать смертной казнй через повешение; ху салма wе#доw вешаться, лишать
себя жизни.	,
САЛО м. I) беседа, совещание; ш. тар йак-дигар wев-анд сало
вуд между нами была беседа; 2) призыв, приглашение; б. йу-^та ба~-сало-пГ тару на-йо<Зд он и по приглашению свда не придет.
САЛШОЛЕК здравствуй (те) t (формула приветствия); ш.саломолек, виродāр! здравствуйте, братья!САЛОТ разруленный, разваленный; садок ч. разрушать, обрушивать, разваливать, портить, ломать; ш. wи мāл^йен садот чӯj'ч, то зда­ние разрушили; ш. е нāн, ījара, ху занходакик чаыадāн ọулф садот на~кини подоҗди, детка, как бы не испортил замок чемодана своей тетки; салот с. разрушаться, разваливаться, ломаться, разоряться; б, пис там5-^wаз ца кйм, му х#нā салот сӯд если мне поступать по вашему совету9 мой дом разорится.
САЛОХТАК. СИЛОХТАК непрочный, еле-еле держащийся, ненадеж­ный; ш. Йид йед салохтакг-ауГ, х^ц-та ца андӣзд,пйтêwд^та дам этот мост совсем ненадежный, если вода прибудет, то его свалит; ш./дрм. башāнд деwол кин, силохтак ма-к хорошенько клади стену, не делай непрочной.
шк. САЛТАУУ см. силтаw .
САЛТАНГ холостой, неженатый; б. йам садтанг йӯдирд,йид сал- танг йедирд, йу йи-ги садтанг тар хāр этот холостяк здесь, тот холостяк там, (а) тот другой еще холостяк в городе.
СШТ см. сад(й)ут.
САЛӯМ м. приветствие, привет,; ш. ас му wи-рд салӯм лув передай ему от меня привет; б. фука\Г ту салум алек пар^йвен все отвечают на твое приветствие; садум лувдоw , салум ч. а) при­ветствовать, здороваться; б) передавать привет; ш. йā ар^чид$ī^ард салӯм чуд она каждому передавала привет; ш. то^йи wам ийнт^атā, сал^м-и чуд он как увидел ее, поздоровался; салум йор ч. делиться на две партии (в игре); подбирать себе напарников (для игры).
САЛУМАТ I. здоровый, невредимый; ш. ту ризйн мис салумат и твоя дочь здорова; ш. салумат вийет! будьте здоровы!; 2. спо­койно, благополучно; ш. салумат^-āм ар Душамби фнрӣпт мы благо­получно прибыли в Душанбе; салумат с.выздоравливать: 3. имя собств. муж. иди его компонент, напр., Салумат. Садуматшо. Шосалгаат.
САЛУМА1М м. здоровье, благополучие; ш. wи салумати шич бйди-йо? его здоровье теперь лучше?; ш. тама салумати ц^-рāнг? как ваше здоровье?; б. ту садуматй-ти бирêзЗм выпьем за твое здоровье.
салӯмhМ ж. письменное приветствие.
САд/н(АК). САЛ^НШК) м. I) ступенька, лестничная ступенька; ш. wуз-ум пи тама салӯндакен сифйд ху, мот-ум сут я поднялся к вам по ступенькам и устал; ш. йам ри<?ā пи ди садунак сифйдоw на~вāр-5ед этот мальчик не может подняться на ступеньку; б. му боб сал^н-ти нушч мой дедушка сидит на ступеньке; Z) тк. шгн. подставка; ш./гнд. wи деwол-ум ас бйр чйнт-ат, йу рапат нӯст,
магам саяунак wи-рд кйнум я подрыл (фундамент, и стена осела, я должен сделать подставку.
САЛЦЙН прохладный, свежий; ш. пи Бауӯw салī$йнди в Баджуве прохладнее; салкйн с., салқин ч. становиться прохладным, свежеть; ш. шич салқӣн сут теперь посвежело; ш. хумнê-та салқин кихт (//суд) завтра будет прохладно.
CAJBfflHK м. прохлада, свежесть.
шх. САМАЛwӣТ см. сималwйт.
САМАДОТ ж. самолет; ш. самалот риwахт самолет вылетел; ш. самалот-тар-āм саwор сат мы сели в самолет; б. к-ид самалот дӯсик-ги тӣр ца суд, на-wинен-та дим если самолет еще немножко поднимется, его (уже) не увидят. Ср. айрапилāн. кемā, чоз.
САМАР м. плод. Ср. барjī бара.
САМАР2: самар б.(8āб) а) ждать, терпеть; ш. самар бāб, wуз мис хурок хам ху, қатê^" тар кор саwём подожди, я поем, и вместе пойдем на работу; б. йи дам самар бā-т, йу-та йобд по­терпи немного, и он придет; б) давать возможность; позволять; ш. самар му ба, ху бӯт пини^ум дай мне возможность обуться;
в)	оставлять; б. w^з-та, wи вор^ самар на-бāм ху, ^āдц-а^-та вам wи я не оставляю того коня ни на минуту и сразу же привожу его; б. wим сер-та самар бабум нā? нур-а^та wим пи хазӣнā тажум разве я оставлю умолот на току? Сегодня же я свезу его в амбар.
САМАРАБАХШ плодотворный, приносящий пользу.
ш./дрм. САМАР W ИТ см. ошīалwйт.
ОШЩ&Ш см* симарқанди.
ш. САМАРИН см. самаущ.
САМАР хулиган, недисциплинированный.
САМАРИ м. хулиганство; ш. йу wи ху самари бас чууц он оста­вил хулиганство; самари ч. хулиганить.
САМБУСА м.самбуса, испеченный на стене очага пирожок с мясом.
САМО: дар само ч. требовать, предъявлять требования; шх. йид му дар само чӯд диди, ху чапāн му-рд дāк он потребовал от меня, мол, дай мне свой халат.
CAM0W ОР см. симоwор.
САМОwОРЧИ см. симоwорчи.
САМОС м. угар; самос Д. !#и) угорать; ш. wуз-ум пи йоц-авд дароз нӯст ху, самос-ум дод я долго сидел у огня и угорел; ш. wуз хотj 5ерум диди, тар чйд самос 8ййум я боюсь, угорю в доме; б. му мāр^ дунд дāр$ кихт, самос-ум тулу 8êц у меня так голова болит, наверное, я угорела.
САМОСИН угарный.
САНАМ I. красавица; ш, хуун^н санамен чай на-хиw^? кто не любит красавиц Щугнана?;2. имя собств. хен. или его компонент, наир., Санам, Санамгул.
САНАТ, САНАД достоверно, точно; ш. йид санад, диди, ту-т дузди на-чӯjц это верно, что ты не воровал; санат ч. а) за­верять, удостоверять; доказывать, подтверждать, утверҗцать; ш. сам мам ту забӯнхат пи идора санат-ум схожу в контору, заверю твою доверенность; ш. ди фаqат санат чӣдоw даркор это нужно за­верить; б. дй-йен wа§ шойиден санат чӯд это подтверждали те сви­детели; б) тк. в шгн. повревдать, причинять вред, шкодить; ш. йид пйш-»та шич во санад кийт эта кошка опять теперь нашкодит.
САНАТГӯ. САНАДГАР доказывающий, удостоверяющий.
САНАФ(^Н) I. ловкий, догадливый, смышленый; б. йу ту пуц лап санафун, рал буцйк-ат фук чйз^а\Г фāмт тот твой сын очень смышленый, еще малыш, а все понимает; 2) прозвище дарморахтцев; ш. му тāт мис буī$а\Г санаф, ас I-увд йу нист мой отец тохе чисто­кровный дарморахтец, он не из Гунда; ш. wуз-ум нахт-=а\Г санафун я чистокровный дарморахтец.
САНГ* I) камень (только в заимствованных сочетаниях);
Сθл-ат санг горный обвал; с&нг-^ат килух камни да комья (земли). Ср. жйр.
САНГ^ уст.санг (единица измерения веса сыпучих тел, напр, соли, зерна, равная 3 кг); йи санг намак один санг соли; 8у санг биришj, два санга риса.
САНГАК твердый, незрелый; б. йам Mai рал на*пêхч, наw сангак сиц этот горох пока не сварился, все еще твердый.
-САНГА во второй части сложений: йак-сангā. йи-санга толщиной в один камень; ду-сангā. 8у~сангā толщиной в два камня (о стене).
САН(Г)БА1{(1рА ж. черепаха.
шб.САНМА ш. тж. САНГИЛАР ж. навоз или кизяк с , глиной, мало­пригодный для топлива; ш. сит ^ати 8ӣд-та сангилāр лувен навоз с глиной называют "сангилар"; ш. дӯсик сангилā бидух wевет, да8 тӣвден дусди сен пожгите немного кизяка, чтобы комаров стало по­меньше.
шб. САНГИЛЕ^, САНГИЛЕЧ, б. тж. СИЛЕ*}, ж. сланец, мягкий поделочный камень; ш. сангиле^ дис суст жир иди, чêд ^ати мис тê&тоw бофг сланец - такой мягкий камень, что можно его обте-
сывать ножом; ш. ас сангиле^ тjога тайор-ен из сланца изготов­ляют сосуды.
шб. САНГМЛЕЧИ. САНШЛЕЧИ. ш. тж. СИЛЕЧИ. СМЕЧИ сланцевый, из сланца.
САНЩЛОВИ ( < тзгж.саги оби) ж. выдра; ш. сангиловй-та пис дарйо-лйв^а\Г ноj^д ввдра ходит по берегам рек.
САН1ЗД0ВИ-БУСТ м. шкурка ввдры; б. сангилови-бӯст лап хушрӯй шкурка ввдры очень красивая.
САНГКУЙА см. санкуйā.
ш.САНГКӯВ см. санкув. б. сангкӯв см. санкУв.
САЙТОВ м. каменистый берег; отмель; пересохшее русло реки; ш. wам п$т-и зо&т ху, патêwд^и тар сангов он взял тот мяч и бросил на отмель; ш. йу мойи рāнг-ти бар санги сангов ред он остался, как рыба на отмели; ф иб. ба сари сангов.ш.тж. ба сан- ги сангов на произвол судьбы; без присмотра, без ухода; б. дев рāцен-ум чухт ху, д5&-ен ба сари сангов цу на-лак-чӯд я вырастила этих девушек, и они вот не оставили меня на произвол судьбы.
САНПШЧИ выносливый, волевой, с характером; б. wаз-ум сангпарчи, Ш^-йор-*та цу бас на-йо&д я с характером, никто не может следить со мной; сангпарчи одам выносливый человек; человек с характером, волевой человек.
САНГПАР м. выступы, камни в речке (до которым переправляют мелкий скот); б, маw сангпар-ти сифидои^и н8ивāр-(5од ху, ар санго&р дод овца не могла прыгать по камням (в реке) и упала (в воду) среда камней.
САНЯ внебрачный ребенок, незаконнорожденный.
САШШШ I. внебрачный ребенок; 2. неоднородный, смешанный (напр., о ткани); ш. йид гилйм сандаки,дам бӯд пахтаййн-ат дам тор wjнин это сукно смешанное, уток его хлопчатобумажный, а основа шерстяная. Ср. ордак(и).
САНДАЛ м. рывок зубами; б. йу wӯртj йи сацдал^тê-У-и му буw зад волк одним рывком (клыков) умертвил моего козла; сандал о - (Оар) рвать, разрывать, терзать; ш. Сайид гут^тЕжд-ти Бекшо сандал О од ху, гу^-и ас wи пар^ӯвд Саид во время козлодрания рванул Бекшо и отнял у него козленка; ш. куд-буц цу по<У-анд ан^ӯвд ху, Оод-и сандал щенок схватил меня за ногу и рванул (зубами).
САНДАЛИ м. сиденье над жаровней.ш. САШ см.сацаа£н1. _
шб.САШЙЛ. ш. тж. СИНДАЛ. СИНШЛ м. опорки, потрепанная, изорванная обувь, старая обувь; б. йудирд ачаīГ сандал нист, фука\£ен wêхи здесь нет даже никаких потрепанных сапог, все порвались; п. сандāя-ат пандал дараw анцивд сен они принимаются чинить всякие опорки. Ср. сипйл.
САНДАЛ-ДУЗ ī) х. шило, сапожная игла; сандаиī-дуз цс^ӯ шило для обуви; 2) сапожник. Ср. сугли-дуз.
шб.САНДАЛ-КАНД. ш. тж. СИШШЬКАНД, САНДЙЛ-КШ. СИНШЧШШ м. опорки от местной обуви (пêх); изорванная обувь; ш. кӣнā сандил- 'Кāнд^ен 3уд ху, wи харах-ард-ен молт сжигали опорки, и (золой) смазывали прьвци*
САШШЬХêаД м. починка старых пехов (местных сапог); шх. ик- •ас-ди сандал- хêзд^ум халос суêц я избавился от починки старых пехов.
САНДАЛгХЁаq тот, кто чинит старые пехи.
ш. САНДА(Н), б.СУЦДАН м. ржание; б. ту вор^ сунда»-ум худ я слышал ржание твоего коня; ш. сандā(н) ч..сандð(н) 6. (баб) ржать; ш. йу wи вор*j то ас wи wинт-ата, сақц£-йи чуд тот конь как увидел его, заржал; ш. му вêр? сандāн кихт моя кобыла ржет.
Ср. ðингāн . шинган.
САНД-ВОР» САШЬВЁР неодобр. мать внебрачного ребенка.
ш.САШЙЛ^КАНД см. санжāж-кāнд, ^
САНДУЦ, ж. ящик, сундук; ф сандӯуи сйна грудная клетка. сāhдӯh см. синдун.
САНКИЛИ запертый, закрытый изнутри (напр., о двери); ш. сут-ум тар wев чйд, йу санкили пошел я к ним домой, (а) он (дом) заперт»санкили ч. запирать, закрывать изнутри; ш. wев тоqен-ен санкили чӯд окна заперли (изнутри); б. йу да# диви ки&г санкили ху, нй?ен тогда он запер дверь, и они сели.
САНКУЙА. САНГКУЙА тяжелый; ш. сангкуйā-ец wам пиш дийум чем-нибудь тяжелым стукну ту кошку; б. а^аб санкуйā 8орг йам, пат на-бофт какое это тяжелое бревно, не поднять.
ш. САНКУВ, САНГКУВ, б. САНКУВ, САНГК^ м. мозоль на ступне; ш. нихп^ри xax-avT жир-ти ху, дай ту ncxS-ти санкув сӯд наступаешь сильно на камень и поэтому мозоль на твоей ступне.
САНООọаТ м. промышленность; саноати и&змин тяжелая промш- ленность.
САН0Ц)АТИ промышīенный, индустриальный.
САНТИМЕТИР м. сантиметр,
САН Ц)АТ искусство.
САНОрАТДУСТ любитель искусства*
САНОрАТКОР мастер (в области искусства), работник искусства,
САН(Х)АТ11МН0С. САН(Х)АТШАНОС искусствовед,
САНЦ)АТШИНОСИ. САН(Х)АТШАЫО(Уī м. искусствоведение.
САЩ: сан^ 8. (Sa&) испытывать, проверять.
„САНГАК Детская игра в камушки; сангак бêхтоw играть в кацушкиj ш. таме=т дойим жирен ī^ати сангак бê&т вы всегда играли в камушки (букв, камнями играли в камушки).
САН^АКБОЗИ м. детская игра в кадушки; санчакбози ч. играть в камушки.
САЩХ м. проверка; саюjих ч. проверять. испытывать.
САОТ см. соат.
САОТ-ТЕРИ см. сот-тёри.
CAP1!. I) голова (чаще в заимствованных сочетаниях); cap ба дор тиждоw вешать (на виселице); ш. потхо лӯвд: wуз ту cap ба дор таҗум фольк. царь молвил: " Я повешу тебя"(букв, твою го­лову); б. йид кане^ лувд иди, ца wижифцāм, потхб-та маш cap ба дор тожд фольк. рабыня сказала: "Если возвратимся, то царь нас вздернет на виселице"; 2) начато, край, конец; ш. чӯпун ас пуни бозор то сари бозор-ец хикӯд-и фольк. пастух обыскал с начала до конца весь базар; б. сам wим сари пара зимц-ти хац дийум пойду полью тот участок на краю склона; ш. йу ас сêри наw сур ан^ӣвд он снова справляет свадьбу; cap ч. начинать, приступать; ш. йу гуй-бêхт-и cap чуд он начал играть в поло; ш. йу мол мӣдоw-и cap чӯд скот начал гибнуть; cap с. начинаться; ш. мач^шс cap сут собрание началось; 3) голова (при счете скота); ш. wуз-ум ас ар cap ваз панч;о гирāм пумāн зохт я от каждой (головы) козы получил по 50 г пуха; ш. мāш- анд- af сӣ cap хӣч; только у одних нас 30 голов быков; б. мол бод ар кахт ху, ар йак cap-ти-йен пӣhj килбйи кахт нивӣшт скот забрел в хлеба, и на каждую голову написали по пяти кг зерна (за потраву); 4) глава, вожак, руково­дитель; шх. йу ^амшед ца, йу меф cap что касается Джамшеда, то он у них глава; 2. изафетный предлог; сари хашм с.. сари уāр с. гневаться, свирепеть; сар-ба-сар составной послелог и изафетный предлог, употребляется при выражении времени действия, нередко с инфинитивом; ш. маш-та рух-5êд cap ба-сар тййāм мы на рассвете уезжаем; б. wи jjин-=вӣд cap ба-^сар-ат, ту-т ас нан с$>цат в момент
его женитьбы ты и родился; б. айд cap ба-сар му пуц йат мой сын приехал во время праздника; ш. cap ба-сари фириптоw, му-рд хат кин по прибытии напиши мне письмо; ш. йу cap ба-сари тйдоw ар му хез дед уходя, он зашел ко мне; б. йу cap ба--с^ри хӣр-пал ху фирêпт он добрался с восходом солнца. Ср. cap? кāл.
САР^ (формант превосх. ст. прил. и нареч.) самый, (из) всех, наи-; cap рула, cap рулади, cap калтанак, cap калта, cap калтади самый большой, больше всех, самый взрослый; ш. cap 7улик, cap ^улди; б. cap буцик, cap буцди самый маленький, наименьший, меньше всех; самый младший; ш. йу cap охир тар му хез йат он пришел ко мне в самый последний момент; ш. cap лап хушрӯй-ен wе& ту-нд они у тебя самые красивые; ш. му-нд йи-га пуц cap фиштйр вуд другой сын был у меня самым маленьким; ш.	йи меЭ'	йу cap калтанак пуц
йо8д	ар	хāр однажды самый старший	сын приходит в город; ш. cap
^улди вирод wам-анд нахтӯйд вышел ее самый младший брат; б. наwйа- лийêн-та cap зибо фирапен (на) поднятой целине урожай созревает позднее всех. Ср. сар-сарак.
CAPrAW(W)AJI. САР-АУУ(УУ)АЛУН I) сначала, сперва, с самого на­чала, в самом начале; ш. сар-аwал-ен му ījӣwт сначала позвали меня;	ш.	сар-аwалӯн-ен дис лувд с	самого	начала они так и ска­зали;	2)	в первый раз, впервые; б.	wā8-ен	сар-аwёл ца йат,
му-йен на-фāмт они когда впервые приехали, не узнали меня.
САРАГРАНУМ главный агроном.
САРАД, САР^АД м. I) граница; окраина; сар(^)ад вирихтоw на­рушать границу; 2) суровая, холодная местность, высокогорный край (противоп. пойтахт^): ш.wуз гарми-ндӣр тоqат на-вар-Зӣм, сарад-анд-ум ухманд cyStj я не переношу жары, я привык к суровым местам; ш. ми с ар ад-анд ми зиндаги айwун-тӣр в этихжлодных местах живут (разведением) скота.
ш. САРАЛ-ВИРАГЙЧ. САР^АЛ-ШРАГЩ. б. САРАīЬВИРАwИЧ. САРуШ-ШРАw Щ нарушитель границы.
САРАЛ-ВИРИХТ. САРХАД-ВИГИХТ м. нарушение границы.
САРАДИ. САРуjИ I) житель суровой и отдаленной местности, горец; 2) перен. деревенщина (противоп. пойтахти).
б. САРАЙ см. сир(р)_и.
САРАК м. верхушка, макушка, острый конец (противоп. порнак, пӯнак): тармурх сарак острый конец яйца.
САРА-КАРЛА. САРРА-КАВ4А. САР-КАВ4А отборный, выборочный,
хорошего качества, отменный; ш. йу тама чид^анд сар^кар8ā ðорг у твоего дома отборные бревна; шх, йу ху*-рд сар^карйа вор^и вӯд он привел себе отменного коня.
О
САРАТУН х. уст.саратон (название четвертого месяца солнечного года, соответствующего 24 июня - 24 июля).
САРА. САРРА отборный, высокого качества; ш. потхо ху ворхj- хел.-и хjāм чӯд ху, аз дёв-анди-йи wи сара сирêwд, ху пуц-ард-и сипорт царь собрал своих коней и среди них ввделил одного достой­ного и доверил его своему сыну; сара ч. отбирать, сортировать; б. ас дев маwен-анд йӣw ху-рд сарра кин выбери себе одну из овец.
САРБАЛАНД. САРБИЛАНД I, авторитетный, гордый, важный;
2. и.с.м. Сарбаланд. Сарбиланд.
САРБАЛАНДИ. САРШЛАНДИ м. авторитетность, важность.
ш.САРБАНДАК ж. повязка на голову невесты; ш. сарбандак ī^атй-та ниwенц кāл винден повязкой "сарбандаīс" обматывают голову невесты. Ср. оарбðндак.
о
шх.САРБАРДУН пир, пиршество в честь родителей новобрачных; шх, jсӯнчê^т ниwенц дод-ат нан ца йаден, б^ци сӯр да/8 лӯвен сар- бар дун ан^йвд-ен йат когда родители жениха и невесты приходят после свадьбы, тогда говорят: "Пришли справлять торжество в честь родителей”.
САРБАНД(АК) ж. веревка, завязка; ш. wи 8орг^ум мис йи сарбандак-ец вӯст я обвязал веревкой то бревно; ш. wам сарбāнд зи ху, сāw пис жиз возьми веревку и сходи за дровами. Ср. сарбандак.
ш. САРБЕМОРИ м.головная боль; простуда; ш. шитойи ту 8йд ху, сарбемори пи ту суд ты застудишься, и начнется головная боль.
Ср. кāл-дāр8.
САРБИЛАНД см. сарбаланд.
САРБИЛАНДИ см. сарбалақци.
САР-БИРāНА. САР-БАРАНА с непокрытой головой, простоволосый; ш. йу сар*-бирāнā тар му хез йат он пришел ко мне с непокрытой головой.
САРБОРИ м. груз, ноша поверх основного груза;^ ш. ffiivt^av^ бу^Йнак wиз тйр^ти wилор-^тйр ца 8ен, сарбори лӯвен когда один мешочек взваливают на большой груз вьючного животного, то называют "сарбори".САИВУШШР. САРБУХГАЛТИР. САРБУЙГАЛТИР главный бухгалтер.
CAPW кипарис.
САРУУАЗИР главный везир, премьер-министр.
£АРУУДР I. глава, руководитель; 2. имя собств.муж. или его компонент, напр., Сарwар. Сарwаршо.
САРīУАРИ м. главенство, руководство; сарwари ч. главенст­вовать, руководить.
CAPVYAT м. богатство.
САРИ/АТМАНД богатый, имущий.
САР(Д)-ГАЗАК м. нагноение, воспаление; ш. сар^газак-та ас шитойи суд воспаление бывает от холода; б. шитойи аду §уст 8од ху, йам захми сар-газак чу^ я застудил себе руку, и рана начала воспаляться. _
б.САРГАРЛАН: саргарйāн 8. (SaS) валяться, лежать; б. ту йjдирд чиз саргар8āн 8āθи? что ты здесь валяешься?
САРГАЙЗУН озабоченный, хлопочущий, суетящийся; ш. ту-т чиз саргар8ӯн? чем ты озабочен?.-саргар§ун ч. заставлять хлопотать, беспокоить, расстраивать; ш. ту бедарак му саргар&ӯн ма-к не заставляй меня хлопотать понапрасну; еаргарбун с. . а) хлопотать, расстраиваться, суетиться; б. ту wарр--ирд-ум саргар8ун сут из-за тебя (я) стал расстраиваться; б) бродить; б. мāш пид ди муд, мāш-āм сат саргар&ӯн наш отец потом умер, (а) мы стали скитаться.
САРГШУНИ м. суета, хлопоты, беспокойство; ш. ик=ас ди cap- гар8унê-м_ халос сут я избавился от хлопот.
САРГА м. исток, начало; ш. £ац ас сарга-У лойовā вад вода была мутной от самого истока; ш. мол сифид пи пухтā ху, али пи ноw caprS-йи ху §од скот поднялся на склон горы и устремился прямо к началу ложбины.
САРГТОН м. навоз вьючных животных; вощ саргин конский навоз; маркāб саргин ослиный навоз.
САР1УЗАИЕГ м. происшествие, приключение, случай.
САРД I) холодный, студеный; ш. йам тама цой лап сард ваш край очень холодный; 2) вызывающий озноб (о пище);б. ту-т лошā, 8ӯр м^-бирêз, сард йид ты худой, не пей пахтанье, от него знобит.
САРДАСТИ м. посох, палка.
САРДИ м. I) холод; ш. ас рӯйи сарди тар ва^ нахтИдоw на-вāр- 8им из-за холода не могу выйти на улицу; 2) озноб; предрасполо­женность к ознобу; з/īбкость; ш. сарди wи^нд су£Ц ху, wи ī$ӣч пи
дар8	у	него	озноб,	и	заболел	живот; ш. гӯхт^-ат руган ца
нэгхāри, сардй-та ту-нд сӯд если не питаешься мясом и жирами, будешь зябнуть (букв, у тебя будет склонность зябнуть).
САРДИЛ м. I) грудь, грудная клетка; шх. wам чêд-и ас wи потхо сардил-анд нихфент он вытащил нож из груди царя; ш. ху $уст^и ху сардйл-ти рибуйд он положил руку себе на грудь;
2) желудок; б. wаз-та кабоб на-хāм, йид му сардйл^ирд во ноj'д я не стану есть жареного мяса, оно бродит у меня в желудке. САРДИЛ-ЖРА м. гастрит.
САРДОВА. САДОБА ж. подземное водохранилище.
САРДОР глава, руководитель, хозяин; ш. тама сардор чай? кто ваш руководитель?/ш. w^з-ум ху чӣд-анд сардор я хозяин в своем доме; б. ... йу дев рибочикен-ти сардор вуд ... он был надсмотрщиком над рабочими.
САРДОГИ м. главенство, руководство, командование; ш. ту-та ку сардори вāр-5ийи-йо? справишься ли ты с руководством?; сардори ч. руководить, возглавлять, распоряжаться; ш. ту му^ти лап сардори мā-к, wуз ту сардори на-зезум ты не очень^-то помыкай мной, я не признаю твоего главенства.
САРЗАМЙН м. местность, территория.
шб. САРЗАНАЙ. ш. тж. САРЗАНИХ м. упрек, укор; сарзанаЗс ч.
упрекать, порицать.
i / / САР^ЗИБО в конце, под конец; позже, в конце концов; ш. сар-зибб
ас тама чāй^вуд? кто из вас был последним(в конце)?; б. ту-рд^та
сар-зибо лувум тебе я скажу позднее.
    1 / /
САРИ каждый; ш. сари йелдор Шш гу^ вāрен каждый владелец
летовья приводит по козленку; ш. сари йелчиз’āн кйнен йи то?чи rapfe каҗцая летовщица готовит по блюду лепешек; б. сари хунā-йен мāш-инд пенц дак-чуд у нас в каждой семье (доме) давали пенсию; б.\гё$-ен сари ху йи чайнаки чой зохт каҗцый из них брал по чай­нику чая.
САГИНЧИНЕР. САРЙИН^īНЕР главный инженер, ш. САРИīТАДОР см.сирихтадор. ш. САРИЙТАКОР см. сири&гакор. ш. САНЙТАКОМ см. сири£такори. ш. САРИХТАКУН см. сири£гакун. ш. САГИТТА см. сири&гā.
САРЙОР м. масло для ширчая (чая с молоком); ш. сарйор ху-рд кинет положите себе масло (в ширчай).
САРЙОРЕ^ м. масло для ширчая (чая с молоком).
САМАМ1 начальник, вожак, зачинщик; ш. w'еф сар~кар$ā к-у чорик вуд, йоди wев зачинщиком у них был тот мужчина, он и повел их.
САР-КАРЛā^ cm. capa-Kapfe.
CAFKAX. САРКАШ упрямый, непослушный.
САРКАЙИ. САРКАШ м. упрямство, непослушание.
САРКОР I. создатель, господь (титул бога); ш. йо саркбри олам! О господи!, о владыка мира!;2. и.с. м. Саркор.
САРКОРИ м. LycT. религиозная подать; 2. и.с.м. Саркори.
CAPJIAW ()рА см. салаwЦ)а.
САРЛАШКАР. САРЛАМр. САРЖ&ЦР полководец.
САРЛУК, САЛ(Л)УК I. (как изафетное определение): целый, полный (о времени, сроке); ш. му ризин чор-#£д-ард йак мойи сар- лук сут со времени замужества моей дочери прошел целый месяц; т. waS-ен ара соли сарлук тар хāр ред они целых три года остава­лись в городе; шх. му ризин сарлук-а?' бйст сола моей дочери-пол­ных двадцать лет; б. wуз-ум йи мест с ал лук пи ту фалт я целый месяц җцал тебя; 2. I) полностью, целиком, совсем; ш. мāш ка&г^ат кор сарлук тайор сут наши поливные дела полностью закон­чились; 2) точно, как раз, ровно; ш. йид му бирин^ сарлук ара кило этого риса у меня как раз три кило; ш. му сер сарлук йи амбӯн сат моего зерна стало ровно один амбон.
САГМАСГ опьяненный; упоЬнный.
САШАСТИ м. упоение; опьянение; наваждение.
САГМО м. мороз, стужа, холод; ш. ас дасти сармо-м нур тар ва^ нахтӣдоw на-вāр-8од из-за стужи я не смог сегодня выйти на улищг; ш. мечгёЬйи сармо 8од плоды побило морозом; Ср. шито, fcfo.
САРМОЙАДОР богач, капиталист.
САРМОЙАДОРИ м. капитализм.
САР?АОШ м . богатство, имущество.
САРМУ (Х)АР(Р)ИР главный редактор.
САРНМИХТ. САРНИШХТ м. судьба, рок, предопределение.
САРНИГУН. САРНАГУН опрокинутый, свергнутый; сарнигун ч. опрокидывать, свергать; сарнигун с. опрокидываться, быть свергну­тым.
САРНИГУН-ЧИД. САРНАГУН^ЩД опрокидывание; свержение.
САРНИХЕБ. САРНИШЕБ покатый, наклонный.
СШЮЕЕЕИ. САРНИШККИ м. покатость, склон; ш. wā8 хо^ жоwен ар ди сарнийеби те шесть коров находятся (внизу) на склоне.
САРО(Й) ж. палаты, дворец; постоялый двор, караван-сарай; ш. wев^ен ар wам потхо сарой wе<5д фольк. цх ввели в царский дворец.
САРОЙАД м. выгода, польза; б. аз му йи-чиз саройад на-сӯд ту-рд от меня тебе никакой пользы.
V S ^	Л
САРОЙБУН смотритель караван-сарая, хозяин караван-сарая.
сāройбФи м. стража, караул караван-сарая; саройбФни ч. караулить караван-сарай; работать смотрителем караван-сарая.
САР-ОХИРСУн) I. самый последний; ш. дāк ш сар^охирӯн одам-ард отдай тому самому последнему человеку; ш. дед тар wам сар-^охирун хазйнā фольк. он вошел в самую последнюю казну;
2. наконец, в конечном счете, в конце концов; ш. пйнj мêj^ум пи wи нӯст, сар охир-ард йу на-йат пять дней я ждал его, в конце- концов он не приехал.
б. САР-41АГАЛ см. сар-шгал.
САРПАРРī м. I) веревочный переплет на лопастях самопрялки; чāрх сарпарā лопасти самопрялки; 2) лопасти мутовки; шх. нйм8орг сарпарайен^ен вирихц поломались лопасти мутовки.
ш. САР-ШГАЛ. б. САР-ТАГАЛ м. край ( крыши), карниз; ш.
Йā амр ас сар-пигал-ти wê£т тот камень сорвался с края крыши; ш. бққ йи wисто& и» сар^пигал деw'ол ки&г потом мастер делает карниз стены; б. мðш^та wи сар-пагал шарйс <$$āм мы будем штука­турить ,край отены.
САР-ДИРО прежде (всего), сперва, сначала; ш. у виродāр, сар-пиро/ дев кахоен^ард дāкет эй, товарищи, сначала угостите женщин; б. Йā сар-пиро'-? ца йат, йам мāш qишлок wим-ар д лап-а^ xyir-ат писанд сут сначала, как только она приехала, наш кишлак ей очень понравился.
САР-САРАК (формант превосх. ст.) самый, (из) всех, наи-; ш. сар-сарак jулик, сар-сарак ^улди, б. сар-сарак буцик, сар-саршс буцди самый маленький; ш. сар-сарак хидӣр боб Маш-анд Мāмадкарйм наистарейший дед был у нас Мамадкарим; ш. wи сар~сарак рулā пуц рал &ойт его самый старший сын еще учится. Ср. cap \
САРСУХАН м. вступительное слово, предисловие.	f
CAPCfa удрученный, беспокойный, взволнованный; б. даī^ӣ^а- ги Мāбатшо сарсӯн нахтӯйд через минуту вышел взволнованный Мабатшо; capcfa ч. причинять беспокойство, волновать; сарсун с. забеспокоиться» заволноваться.
о
САРСУНИ м. беспокойство.
, САР^ТАКЙА главные нары напротив очага; ш. мам сар-^т&кйā нêх-ти ни9" сядь на эти главные нары.
САВ-ТА-ПО комплект платья, полный наряд; ш. цу виро му-рд йи сар-та^по дāк-чӯд мой брат отдал мне один комплект одеады; сар-*та-*по ч. одевать с головы до ног, наряжать; б. йи сар^та-по пӯхокг-и цунгрд qӯд он мне справил комплект одежды.
САРТИРОХ. САРТАРОХ. САРТАРОШ парикмахер.
САРТИРОЙj. САРТАРОЙИ м. I) бритье головы; 2) профессия парикмахера.
/
САРТИқ(=Аθ) сведения, известие, упоминание; след; ш. цунд=āм Ьīкӯд, wи сартиq нист сколько мы ни искали и следов его нет; ш. цу хīЦ бед, wи сартиīj-а?-ум на^вӯд мой бык пропал, и следов его я не нашел; б. Гулнор ди рицост, wим сарти^а^а на-вирийен если Гулнор убегает, то (они) и следов ее не находят. Ср. дарак; йа
/ / /
САР^ТО-САР I. большой, огромный, колоссальный; ш. wи-рд-ум йи сар^то^сар пустйн дāк-чӯд я ему отдал одну большую шубу;
2. целиком, полностью; б. йу куд wи гар8ā-йи сарг-тог-оар абойт собака проглотила лепешку целиком.
CAFB расход, трата; сарй ч. расходовать; тратить; capcb ọ. расходоваться, тратиться.
б. САРМРА переполненный, наполненный доверху (о дровах в корзине); сардара 8. (8ā8) наполнять, переполнять доверху; б. ар ди цицу сарфара ди рурш $ā8 ху, йос наполни доверху эту корзину кизяком и отнеси.
САРВДРМУНДЕ главнокомандующий.
CARBAP03 I. удостоенный, гордый; 2. и.с.м. Сарфароз.
САРðДМ; сардам с. догадываться, понимать, соображать; ш. йā Хуīшjадам j[ин сарфам сат жена Хушкадама (обо всем) догада­лась.
САРРАЛТУН расстроенный, растерявшийся; м. йу 8у меЗ" сар- ралтӯн вуд он два дня был расстроенным.
САР-^īРОБИ м. вышивка краев воротника и рукавов.
ЯМЩ см* саваīи	v
САРЗọШ-ВИРАwИ^ см. сарад^вирауи^.
САРуД-ШРАГЙ^ см. сарад^вира^йху.
СкРЩ-тшh см. сарад-вириЬр.
ОЩШ. см. са^адиа..
САРуЬj м. куча камней или дров; сартрн о. (Оао) собирать,
складывать в кучу; ш.жиз-ам сардин 8од мы сложили дрова в кучу; б. йи ме$=?ш жйр сардин Йод один день мы собирали в кучу камни.
CAFffilWA4K4 тот, кто собирает в кучу (дрова, камни).
САСЙСКА жУ сосиска.
шх.САСТ см. суст.
CAT прош. ж. к сāw : сут.
САТИРАНЧ. СИТРАН^ м. назв. игры наподобие шахмат; ш. сати- рашj - хāтаке'н-ен тйжд ху, жāрбн^ен йадīанд рибӯд ху, дараw бêхт^ен оод "сатирашj" - (это когда) проводят черточки, накладывают кам­ней и начинают играть.
САТИН м. сатин; ш. му=нд йи сатин куртā вуд у меня было одно сатиновое платье; ш. хоw тjумаwор сатйн^ед вӯд они принесли сатин на шесть платьев.
САТГИ1 ж. строка, строчка; ш. лак мам ху сатри тар охир фирêпум дай мне довести (докончить) строку.
САТРИ2 м. скромность, аккуратность; ш. jиник-анд сӯрат ца на-вид, ran нист, ат сатри бойад вид если у женщины нет (привлекательной) внешности - не беда, но скромность быть должна.
САТРИДОР скромный, порядочный, благонравный.
ш. САТУЛ. САТУР ветреный, кокетливый; ш. йам сатӯл мāш-анд этот у нас ветреный.
ш. С АТУ ЛИ. САТУЩ. САТУЛИГАРИ м. кокетство; сатӯли (сатӯ- лигари) ч. I) кокетничать; 2) поступать необдуманно, легко­мысленно; ш. лап сатӯли мā-к, мев ran йй-чи-рд мā-лув не поступай слишком^необдуманно, никому не рассказывай об их разговоре.
САУН. САуН. СУОрУН ж. напильник; ш. му Зêрв саӯн 5ā8 по­точи мой серп напильником.
САФ см. саФ*.
САФАР т. м. путешествие, странствование; ш. йу тар сафар сут он отправился в путешествие; ш. йи ме^атā wа§-^ен тар сафар нахтойд однажды они отправились в īцгтешествие; б. на^-ум ас сафар йат я только что вернулся из путешествия; ш. ту^рд сафари неjс! счастливого пути тебе!:сафар ч. путешествовать, странство­вать; 2. имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., м., СаФар: ж. Сафар: м. СаФармамаīи СаФарали(бек). Сафаршо: ж.Сафāрмоt СаФāрбегим. СаФāрхотӯн.
б.САФАЧ см. сиФāч.
САФЕ см. сафе(д),
САФЕБЩ. САФЕДБИЦ ( г сафед+пиц) белолицый.
САФЕБ&j.	м. I. старик, старец; б. Йимӯмназар
сафебун ца на-вӯ&jат, дй-йи ^āлд^аЭ' чӯj}^ат если бы Имомназар
не был стариком, он бы быстро сделал это; 2. седобородыйJ старый; ш. сафебун чорйк-ат, назйр лувд старый человек, а шутит; саðеб^н с^ стареть (о мужчине); ш. а боб, ту-т сафебун су&j дедушка, ты постарел; б.ар wахт сафебун сЗм-ат, тЗм му хотир бехди чис когда я постарею, тогда больше обо мне заботься. Ср. сайегал. сафедгйл.
о
САФЕБУШ м. старость (о мужчине).
б. САФЕwЕН ж. прил. одетый в белую одежду, в белом (о жен­щине); б. йи сафеwен j^иник пи тир сат какая-то женщина в белом поднималась вверх. Ср. caftefofoyx.
САФЕГЮh САФЕДГАЛ (< сафед+кāл) I. I) ж. к сафедгӣл (см.);
2) ж.старуха; ш. пи му сафегāл ту-нд чИз,wуз сӯг на-wеӯнум что ты (пристал) ко мне, старухе, не знаю я сказок; 2. прил. старая; ш. ди ту до$ цоw-та му сафегāл нāн мис кихт наравне с тобой может косить даже моя старая мать; сайегāл с. седеть; стареть (преимущественно о женщинах); ш.wуз-ат му jУн-āм сафегāл сиц мы с женой поседели; ш. wи дод-ат нāн-ен сафегāл са8тj его родители состарились; б. а мӯм, то-т рал сафегāл на-сиц бабушка, ты еще не поседела. Ср.саЬедгӣл. саðзебун.
САФЕГАМ м. старость, преклонный возраст (женщины); б. ми сафегāли-нди-та к-ā му чост вот в старости она обо мне заботится.
САФЕГМЛ см. саФедгйл.
САФЕ(Д) I) белый; ш. йи сафед шол-ум ту-рд вӯ^ я принес тебе одну белую шаль; ш. сафед* маj^ик ту-рд 8āм белую овцу отдам тебе; 2) седой; ш. wи жарн йуд--ат-йам сафед бунен-ен хушрӯй вад его окладистая, местами седая борода была красива; 3) бледный; б.\/гё$ пāлаwунеы йаден иди, wев йах пйц зимарwох тjиноw сафед богатыри пришли и видят, что лицо их сестры бледное, как саван;
4) ясный, светлый; рухи саðед рассвет; сасЬед ч. белить, произ­водить побелку; ш. макта'б-ен сафед *фj{ч~о? побелили ли школу?; сафед с. а) белеть, становиться белым; б) седеть; ш. то ху мактаб тайбр-ум, му муй-та сафед суд пока я закончу учебу, мои волосы поседеют.
САФЕД-АДАМ I. рассвет, раннее утро; сайед-адам с. све­тать; ш. йида сафед-адам сут вот и рассвело; 2. на рассвете, рано утром; б. йу сафед-адам-ахГ тӯйд он отправился на рассвете.
САФШК I. беленький, светленький; 2. I) м. сафедак (сорт пшеницы с белым мучнистым зерном); 2) ж. сафедак (сорт абрико­сов с беловатой кожицей); 3) м. тк. в бдж. сафедак (название вредителя гороха). Ср. $их.
пjфигндц см. саФебйи.
САФЕДБУН см. сафебун.
САФЕ(Д)=УЙН ж. ива с белым стволом,
стщлюj м. солома, мякина; ш. бад ас wи сафед-wох ар шарЭк кйнен потом солому добавляют к глине.
САФЕДГЙЛ см. саФегал.
ш. САФЕ(Д)ГАЛАК м. назв. сорняка с белыми цветами. Ср. му-
жāг.
САФЕЩГАЛИ см. сафегāли.
САФЕДШЛ. ж.САФЕДГАЛ (<: саФед+кйл. кāл) белоголовый, с белой головой; сафедгйл чуЗс белоголовый петух; сафедгāл чах белоголовая курица. Ср. сафебун. саФегад.
САФЕЩ-ДОМАК белохвостый Со мелких птицах).
САФЕДЕ^ м. белизна; сафеде? ч. белеть, казаться белым; ш. мардум фука\Г сафед куртā-т танбун пинӯй^ ху, сйц-ен ар бор, ик-у бор шич сафеде^ кихт все люди оделись в белые рубахи и штаны и пошли в сад, так что весь сад сейчас белеет.
САФЕДИ м. I) белизна; ш. мам мун сафеди чис взгляни, какое белое это яблоко (букв, взгляни на белизну этого яблока); ш. wам цемен-анд ку сафедê-^ , к-у тêри бесЦ в ее глазах лишь белизна, чернота исчезла; 2) белок; тармурх сафеди белок яйца; 3) се- - дина; ш. му б$н-анд сафеди &кЦ мою бороду тронула седина.
САФЕШКУНАК м. сорт глины, годной для побелки.
САФЕШПӯХ одетый в белую одежду, в белом; ш. \уāо сафедпух одамен-та б^ди йи соат фирапен те одетые в белое люди через час прибудут. Ср. саФеwен.
САФЕ(Д)-СИТ м. белая глина (для побелки), известка, известь; б. ди сафе- сит~ен ди бур^-ирц молт, йид чуи^чуw дивест помазали стену белой глиной, и она стала полосатой.
САЕЕШ^НДК м. сосуд, в котором держат тряпку и глину для побелки.
САФЕШ-1ВДМ м. полынь белого цвета.
ш.САФЕШ-ЧāГ . б. СА8Е(Д)=Чāw я. к сафеЩ-чӯ?.
САФЕ(Д)-1Ш1Ч м. белый ячмень (сорт ячменя).
ш.САФЕШ-tfyf. 0. САФЕ(Д)-ЧУУУ . ж. и. САФЕ(ī)-^А^, б. СА§Е(Д)-ЧАw (сафед+ш. tjyjf, б. тjуw, ж. ш.^āу, б. ^avv) с белым пятном; белый (о масти скота); ш. сафе=тjу^ (б. сафе=чуw) бучāг белый козел; ш. сафе-^а$ (б. сафе-^āw) ваз белая коза.САФЙЛ м. забор, стена, ограда; ш. wи 8орг ас wи сафйл-ти питêw брось то бревно с забора; садил тӣждоw . садило. (#ā8) возводить стену, обносить стеной.
САФИР посол, посланник.
САФО м. спокойствие; беззаботность; кайф-ат саФо полное удовольствие; каййгат саФо ч. вкушать удовольствие, кейфовать.
САФОРАТХУНА м. посольство.
САФОРА (противоп. сепц) залежь, незасеянный участок земли; б. му зимц сафора ред мой участок остался незасеянным.
САФРО м. рвота, тошнота; ш. дорê-^м худ ху, му сафро бед я принял таблетку, и тошнота у меня исчезла; сафро чӯд его стош­нило; ш. му виро нур сафро-^йи чӯд ху, шич хуб сут моего брата сегодня вырвало, и теперь (ему) лучше; б. дунд сафро'-йи чуд иди, wихин-ти 8од его так тошнило, что пошла кровь; сафро бод его вырвало, стошнило; ш. сафро ца $ā$и, бйди суд если вырвет, станет легче.
САФСАТА м. пустословие, болтовня: саФсатā лувдоw пустословить, болтать чепуху.
САХИ щедрый, великодушный; ш. му дод лап с ахи одам вуд мой отец был очень щедрым человеком.
САХИГИ м. щедрость, великодушие; сахиги ч. проявлять щед­рость, великодушие.
САХО м. щедрость, великодушие; сахо ч. проявлять щедрость, великодушие.
САХРАШ. САХРАЙИ м. упрямство, упорство; ш. wуз-ум ас wи сахраги минадор я благодарен ему за его упорство; сахраги ч. упрямиться, упорствовать; ш. лап сахраги ма-к не упрямься слишком.
САХРА I.	упрямец, упрямый	человек;	ш. ту-т йиодунд
сахрā иди, му	ба=дил=ат на-чӯд	ху, шич-ам пи ми бало йор	са^
ты так упрям,	что не послушался меня, и	теперь мы попали	в беду;
б. чай мевен тjиноw сахрā ījати	ас wуда	нахтӣзд? кто же	спра­
вится с такими упрямцами?;2. I) упрямый; ш. лап сахрā пуц ту=нд у тебя очень упрямый сын; сахрā ху ч. упрямиться; упорствовать; ш. ту дод бийор ху сахрā чуj^ иди, £аб тийум твой отец вчера упорствовал, мол, я ночью уеду; сахрā с. а) упрямиться, jjшорст- вовать; б) приставать, прилипать; б. ту пи му чйз сахрā сāwи, wаз-ум ту на-жйw^ что ты пристаешь ко мне, я не люблю тебя;
2) выносливый, терпеливый; б. маш-инд-и йу дāр£ wи ри£а рирêīj чӯд, амо йу мис сахра вуд ху, парw о -йи на-чӯд у нас того маль­чика болезнь измучила, да и он, будучи терпеливым, не сдавался.
Ср. мурêх. мустирθх. питфинйс. падаман. пидемак.
САХТ I. трудно, тяжело; ш. хиwйнч-ат йи тафсйн рӯран вирêдоw сахт кусок холста и один тафсйн масла раздобыть трудно;
2. трудный, тяжелый; рӯзи сахт трудный день, трудное время; сахт с. упорствовать, настаивать; ш. во лап сахт сен, wуз хуба\Г wи кахт пирнимāтум если (они) опять будут очень настаивать, я сам приму то зерно. Ср. xaL
САХ(Т)ГМР строгий, суровый.
САХ(Т)ГМга м. строгость, суровость.
САХ(Т)ДИЛ жестокосердный, суровый.
САХТИ м. трудность, трудности.
САХ(Т)САР выносливый.
ПАМ(Й)āЛИЗМ см. сопи(й)āлйзм.
САШ(Й)āЛЙСТ см. сqци(й)алист.
САШ (Й) АЛИС ТИ см. сош(й)5лӣсти.
САШР см. сарир(а).
САШРА1М. САЙ1РИ м. сиротство; ш. ар-тāн сарйраги ца wйнч, кататргн-та на-сӯд кто испытал сиротство, тот не должен зазнаваться; б. ди ху сарйраги ми-рд фāмун объясни ему, что ты сирота (букв, про свое сиротство).
САШРА-ХУНА м. детский дом, детдом. Ср. дет лум.
САШР(ī) сирота; ш. wи-нд-ен мис пӣн^ сарйрā у него тоже пять сирот; б. ту-рд йи-йор щ на-<?оêц иде ху зирйотен сарйрā ки никто тебе не давал права делать своих детей сиротами.
ш., шх. САШР=ГУЛАК м. бот. цветок одуванчика. Ср. мастак- (мой. шйг--(г)улак 1.
CAFFW м. зад, круп лошади, осла, вола; сагри гарбентоw до­вернуться задом.
CAKAW м. кашель, бронхит.
СА^(^)А?аБЁХТ м. игра в битки.
СА^ОрА^БОЗЙ^ играющий в битки.
САЦ(К)А-ЖИР ж. плоский камень для игры в биток.
СЩЩ)к I) м. биток, битка; саууа бêхтоw играть в биток;
2) ж. камень, кость или деревяшка (которой бьют или мечут во вре­мя игры); ш. саīдеā йи ?аликик пштêī^ жйр, vVaM ī^атйр мишк бс£зен биток - это маленький, плоский камень, им вышибают бабки.
CAJfoP см. cap.2.
СīДjРАθ см. сВjэаðГ
САХАРИ см. с5раки.
СА^АТ см. саат.
САХАТН см. саати.
САХАР см. сар2.
ш* САЦРАθ см. с&раУ.
САХОТī см* соат.
САХӯн см. саун.
СА^РА ж. генеалогия, родословная; ш. мйв-анд сахара нист у этих Нет (книги) о родословной.
САЧАРОТ генеалогия; корень, истинность, суть; б. йи-йор ми кор еа^арот на-wзент никто не знает сути этого дела.
СА^ДА. САДДА м. поклон во время молитвы.
СЖ сокр. вариант	наст, к	саw :	сут,
СЙБУН м. мыло; ш.	сāбӯн ī^дти ди	қуртā	зини	постирай
рубашку мылом; ш. лил сāбӯн хозяйственное мыло; пиц сāбӯн туа­летное мыло, душистое мыло.
__ /
СЗшУНОВ мыльный; сЗбӯнов йац мыльная вода; б. к-ӯдирд мим хêхтак-инд сāбӯнов тис кинум иди, сит рубор ма^киэт вылью здесь мыльную воду из таза, чтобы пыль не поднялась.
шб. CABZ. брв. CABZ I. I) зеленый, зеленого цвета; синий; ш. фука-^о wи-нд сав^, wи мобен-ва йи шарвидотj тйзд повсюду зелено, а посередине бежит горный ручей; ш. сāв^ ījирмиз вуд, jипт^ен была зеленая краска, высыпали ее; б. сāв^ куртā ту-рд вам принесу тебе синее	платье;	б. дим чалак бун	сāв^, дим^ум
wаз вуj^ат это ведро с	зеленым	дном,	я его	принес; б. wазик-та
с&ъj амбê^ц на-сāм, хойим-та мирум я не останусь(вечно) как зеле­ная арча, в конце концов же^умру; сāвя»сав^ зеленый-зеленый; б. сат»ам тер wев c&B^-atf дирахтен хез мы пошли к тем зеленым- зеленым деревьям; сāв* ч. делать зеленш; сЪвj с. зеленеть;
2) зеленый, недозрелый; брв. жиндам ага с£в^ ца вид, цоw wи ки ху, ранак wи #ā§ если пшеница окажется зеленой (недозрев­шей), сожни ее и сложи в кучу; ш. дЗб жиндамен^-ен рал сāв^ , ма-ци дев эти пшеничные хлеба пока еще зеленые, не жни их;
2, м. сено (противоп. зимāр); ш. зимāр маш^авд йаст-ат, сāв^ н^-ред солома у нас еце имеется, но сена не осталось.
CABZ- WOX м. сено; ш. сāвj-wох ас зимāр бйди сено лучше соломы; б. оāв^- wох-та цийен, зимāр- wох-та хо^ хийен [траву] на оено косят, солому (получают) при молотьбе.
CABZEZ. см. сав^е^.
CABZ=X0JI м. мушка, искусственная родинка.
CAW:СУТ: ж. сат; наст. сокр. са. с5; 1-е л. ед. ч. наст.
/ е сāwум. сокр. сам:	З-е	л. ед. ч. наст, суд:	2-е л. мн. ч.
наст. шб. саwет. сокр. ш. тж. сет: З-е л. мн. ч. наст. шб.
сāwен. ш. тж. сен:	перф. м. ш. суб. сӯ§ч. ж.шб. сии:
мн. ш. са&j. . б. cofa: иhФ.сит(то)w . сид(я)оw. кратк. сит, сид
I. I) идти, ехать, отправляться; доходить(до предела); тама шич сет теперь вы идите; ш. wуз мис фирсат на-гвирим арам си- доw-арц не нахожу времени сходить туда; ш. сет, ху цанен зет ху, сāwāм тар ху дод хез сходите, возьмите свои ружья и отпра­вимся к нашему отцу; шх. сāт^āм ар Рихун, азум-āм тӯ8 вӯд мы поехали в ī^шан и оттуда привезли тутовых ягод; ш. к-ам азу кучā-та пи му дарго суд эта улица ведет к моему двору; б. магам тар духтур да8 сāwум я должен идти в больницу; б. а боб, ида, шич во са хофц о, внучек, вот теперь опять иди поспи; б. са wи-рд ас тӣр-пали-ат, wаз сам ас тагов^пāли ты иди к нему с верхней стороны, а я пойду снизу; б. а Шер, мев воршен мā~т, wаз сам wи бунгак бизйнум ой, Шер, на присмотри за этими лошадь- ш, а я пойду загоню осленка; б. Помер ту $ати сам поеду с тобой на Памир ; б. тар-кā-йет сат? - пи ху чӣд саwāм куда идете? - идем к себе домой; 2) становиться, делаться, превращать­ся; ш. йи-чиз най шофир-ум субч;ат ни кем другим, а шофером бы я стад; ш. хāби-нди ар чāлак \êбгшЗГ, бе дод-ат нāн с^wи по но­чам не садись напротив очага, не то останешься без родителей (примета); ш. мам £ац ту ца бирêзи, ту мис wӯр^ сāwи фольк. если попьешь этой воды, то и ты превратишься в волка; ш. а}’дал дарйо=*вад суд йед фольк. дракон сделался мостом через реку;ш. одам катади суд, wи қуwат кам сӯд человек становится старше, силы его убывают; ш. ну о лён-ум ноет ху,wā(5-ен сат дирахт (я) посадил саженцы, и они (потом) превратились в деревья; б.зибо^ри му гāп му-рд бало на-сӯд как бы потом мое слово не обернулось для меня бедой; б. рала? талабā, на-wзум ца-^йхт-та муалим^суд? он пока еще студент, не знаю, когда станет учителем?;б. лувен цй& та- мокй-та ас одам ца цифен, ганда, одам цйх суд говорят, что есликрадут у человека горький табак, то тому человеку (кто украл) станет горько; б. амсойа мис ас амсойа wйнт ху, wи ранг-ти сӯд сосед тоже все перенимает у соседа и становится похожим на него,* 3) быть, происходить, случаться; ш. муборакбод ца сӯд, (JgfacaiГ ч§м сен если случается приветствовать новорожденного, то собираются все; ш. йда, мажлис пас на-су8тj значит, собрание не состоялось; ш. хāбй -нди &елак мā-ки, моjjj сӯд ночью не свисти, не то будет голод (примета); ш. шаройит ди сут, кйнāм если (толь­ко) будут условия, мы сделаем (это); 4) появляться, возникать; рож­даться; ш. ми Харар-анд-ум ца йат, калхоз наw су8^ат когда я приехал в Хорог, колхоз только возник; б. wйм-инд-та шич тйрмо'- ри зириот суд теперь у нее к осени появится ребенок; ш. wам^анд пуц сут у нее родился сын; б. раjjзā бех ас āкс суд малярия часто бывает от испуга; 5) водиться, встречаться; произрастать; ш. чи- ^орч-та пухта-ра суд грибы растут на холмах; ш. 5ирич гул зирд, йид-та зимцен-ард суд цветок сурепки желтый, он растет на посев­ных полях; 6) получаться, выходить; б. £ац-8êд wим ца вар-$ӣм, х^лак кайт-та сӯд если я сумею поливать ее (землю), то получится большой урожай; б. йа сêр-та пӣн^-хоw амбӯн суд того умолота получится пять-шесть центнеров; б. йам кахт^та хоw маркāб^ти суд этого зерна выйдет (груза) на шесть ослов; б. ми пик'-ги 8& пи ди писӯн, сӯд $йс на,добавь к ним и эти пять (рублей), выйдет десять; 7) наступать, исполняться; проходить; ш. ик-там-āм мāш ар му боб чйд ца йат, wи~рд албат пашjо сол суЗ^ат в ту пору, когда мы прибыли в дом моего деда, ему, пожалуй, уже исполнилось пятьдесят; б.ката-раме^ кор кйнум ху, вегā сӯд целый день тружусь, и наступает вечер; б. хоw сол wи-рд с$д-ат, ту тāм wи чис пусть исполнится ему шесть лет, тогда посмотри на него; б. пйн^, Зсāбик ту-рд сут-ат, ту-т индуйд ху, тӯйд-ат пи Пати прошло пять суток, и потом ты встал и пошел в Пати; 8) быть, приходиться к ем-л. кому-л.; ш. ик-дӯнд хjāт диди йу му-рд дод хундā суд потому что он мне приходится отцом; ш. йу ту-рд чиз сӯдТ - му вир од’ кем он тебе будет? - Мой брат; б. мо-т ту зирйот-та чибудбуд питиш сāwен мои и твои дети будут (друг другу) троюродными братьями (сестрами); 9) (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; ш. йид ри8ā тар ху дод сySy мальчик был вылитый отец; б. тар ху пид даХ му зирйотен ца сāw ен, wӯркjен да 8 если мои дети пойдут в отца, 0удут (бесстрашные, точно) волки; б. йид тар ту сат она похожа на тебя; 10) попадать; б. хотj хийи, хамч ар ту пой сӯд, цоw кйни рубор ар ту цем сӯд если
молотишь, мякина попадает в сапоги, если жнешь, пыль попадает в глаза; II) деваться, пропадать; ш. ту тасмā тар^ка сат? куда запропастился твой ремень?; б. М китбб-ат, йа истолчен тар~кā сат? куда девались та книга и стол?*12) вспомогательный глагол сложно­именных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чуд. fe8: 8од). напр., балад с. знакомиться; бадйнд с. улучшаться; бемор с.заболевать: ката с. вырастать, взрослеть; мансӯхт с. сгорать, выгорать; мот с. уставать, утомляться; наздик с. приближаться; wихӣ£^ак с. открываться, отпираться; ш. йу ^улф wихи&jак на-сут замок не отпирался; Уо&уак с. передаваться, от­даваться; ш.wи рӯз ди му дод мӯд, потхойинги $о8ц суд ди калтанак вирб=рад фольк. в тот день, когда умрет мой отец, царствование будет передано (в руки) старшего брата; тум-тум с. слышаться, раздаваться (о топоте, стуке, шуме); б. чӯхт-ум му дишид-ти тум-т^м сут слышу: у меня на крыше раздался топот; ихро чӯуч(ак) с. выпол­няться; б. маш пилйн-та асй$ и^ро чӯj^ак сӯд наш план в этом году будет выполнен; чукч(ак) с. ударяться, биться; ш. йам тарбуз чукч су&j ху, хухпā. гахч этот арбуз бился (о борт) и превратился в кашу; 13) вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в со­четании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwӯм), напр. дара* бегори с. приниматься за дело; ш.wа8 дараw бегори сен они принимаются за'работу; дар лй|р с. начать дрожать; ш. ат йа тал=тал дар лӣу^д сат а она начала беспрерывно дрожать; дараw ишjум с. начинать готовиться, приниматься за что-л.; чи л$вд с. собираться говорить, начинать говорить; ш. чи л$вд сут ху, нбг лӯвд-и он собрался сказать, да не сказал; пай нивишт с. прини- маться писать, начинать писать; б. бийор-ат хо х£т пай нивишт сут вчера, оказывается, ты принялся писать письмо; даwуми т}аqт с.
приниматься лаять; б. каден-ен даwутли ущт сат собаки залаяли;
14) (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных шшю- лов с переходным значением; дастЗ с. схватывать, держать; б. зомин с. уверять, заверять; 2. тк. в форме сут-аг(5)(подчи- нительный союз) если; ш. сут-атā йу на-йат, wуз хуба? сāиӯм пис wī если он не придет, я сам за ним пойду; ш. сут^ат дер^рāнг йат, ту-т даī8 во йат если он придет позднв, тогда ты опять возвра­щайся; б.сут-ат wйнт-ет wи, дакет wи-^рд пӯл если увидите его, передайте ему деньги; б. с^т?-ат пӯнд^ти йЖ-чйз ца вирийāм, х^ш-та
сЯwЗм если на дороге что-нибудь найдем, то радуемся; ф ас ху ситоw раскаиваться.
б. CAW см. сЦ.
б. оШст см. са^буст.
б. САЙОД см. саwод.
б. САуУОДДОР см. саwоддор.
б. САwОДНОК см. саwоднок.
б. СЙwОДНОКИ см. саwодноки.
САД1: сад ба зам^н часто, беспрерывно, без конца; ш. йу сад ба замӯн нуд он без конца плачет; ш. ди хушумад сад ба замун ки ему почаще говори: "Добро пожаловать!"
САД м. (ж) сад; батанически сад ботанический сад.
САЙ м. I) старание, усердие, прилежание; Z) наставление, совет; сВй ч. а) стараться, усердствовать; ш. амеэса ху дарсêн-ти с^йен они всегда прилежны в своих занятиях; б) наставлять, совето­вать; б. му пуц сāй ца кйни, йу-та ту-рд йори 8йд если ты станешь наставлять моего сына, он будет тебе помогать; сай-ат кухий рвение, старание, усердие; с&й-ат кУхи£ ч. стараться, усердствовать, хлопотать; ш. йу мидум с&й-ат кӯхи& кихт диди ас ди ху пуц тар мак­таб мкейум он всегда старается устроить своего сына в школу.
САЙГАР. САЙГАР старательный, усердный; б. ту пид лап сайгар одам твой отец очень усердный человек.
САй-jЩj. САЙ^КШЙ^ старательный, усердный.
СМ-ОАЙ м. наставление, совет; сāй-сай ч. наставлять, на­правлять, советовать; ш. лап сай-^сай ди мā-к, ага най тйзд ту қап не очень советуй ецу, а то уедет с тобой.
САЙ-ЧИД старание, усердие; ш. ту сāй-чид цу-рд хуш нист твои старания не нравятся мне.
САП ж. плот из надутых мехов для переправы через реку; сЗл вӣстоw. сад ч. вязать плот; ш« башанд сал ца висен, wам-^ти воршен мис пор wввêк если делают хороший плот, на нем можно пере­правлять даже лошадей.
САМ* 1-е л. .ед. ч. наст. сокр. к саw: сут.
САМ* м. страха, боязнь, испуг, ужас; ш. ас сЯм-ум ху пêхен ринухт от страха я забыл свои пехи; б. дунд лап жинюj &>д диди, сам-и цу-рд вӯд выпало так много снега, что меня охватил ужас; сДм зêхтоw бояться* пугаться, опасаться; шх. одам ас ди wӯр*} сам зêзд человек боится волка; ш. сЗм-анд wêjлоw, б. ст-тл
УеОдоw наводить страх, страшить, пугать, ужасать; ш. ту нāн йи сам-анд wеЗд твоя мать пугала меня; ш. сЯм-^анд 8. (<?и) приходить в ужас, пугаться; ш. дê-м то худ-ат с&ī-анд-ум бод (я) услышал об этом и пришел в ужас; дар сāм wе&юw наводить страх, пугать, запугивать; дар сам 8л8ъ) приходить в ужас, пугаться; ш. садо-м 5суд ху, дар сāм-ум вод (я) услышал голос и испугался.
шб.САМАРИН, шх. тҗ. САДОум.ш. САМАЧИН I) страшный, ужасный, жуткий; ш.йу wев кор лап сама^йн^ард дела у них в ужасном состоянии; ш. йу wӯртj сЗматрīн вуд волк был ужасен; б. йā рй$т ар цӯнд сāма^ин ца, йаст лавина снежная так ужасна; 2) перен. тяжелый; шх. йид ҳуб сāмитрш wиз-и зохч он взял очень тяжелую ношу.
у сй^-БАР-сjм I) в страхе, в испуге, р, испуга; б. поУ-ум то wêод-ат йу куд сам-бар-сāм зибуд ас дишйд-тйр как я выстрелил, пес с испугу спрыгнул с крыши^ 2) перен. быстро, торопливо, мгно­венно; ш. ту-т дунд сāм-бар-сāм худ иди, ту-ло мосал ту-ти ты так торопливо ел, будто (находишься) под стражей.
СДШОР внувавдиð, наводящий страх.
ш. сМhā. сāмМ СМ. СОМУНā.
САН ровный; ш. азу кӯ, азам кӯ, мийӯнā-ра лу диди сāн-af дЖЗст с той стороны гора, с этой стороны гора, а посередине, можно сказать, совсем ровная поверхность.
САНАДОР имеющий сцену, со сценой; сāнадор килуб клуб со
сценой.
— — /
САНА м. сцена, подмостки; ш. сāнā^ти~та соз лувен на сцене поют песни; б. ас wи сāнā хāфцт ар зал он спускается с подмостков в зал.
ОАjЦ ж. толстый брус по краю нар; ш. йу чāлак сāн^ wэ§д он кладет у очага брус для скамьи; б. дй-та сāwjен метир &Йен они измеряют брусья; б. йā wев чйд сāшj Ьīчӣ^я брус их дома треснул.
CXifjAK ж. перекладина, брусок.
(ЩjЩ м. бревно, идущее на изготовление брусьев.
СХПЧ рваный, дырявый (о местных сапогах); сāпч гар§ен- тон ржт,изнашивать (обувь); сāпч гāхтоw . сāпч с. рваться, изнашиваться; б. дев цу пêх4н=ат сāпч гарвент ты порвал мои цехи.
CAP* I) человек, душа (нумератив при счете людей): ш. ар тама чид цунд сāр хjамāт? сколько человек (душ) у вас в доме?;б. пйн^ сāр тjамāт му-нд у меня пять человек в семье; 20 м. конец, кончик; ш. дам вāх сāр му^-рд дак подай мне конец веревки; б. ми ту wӯрх cip-ум бинêст я потерял кончик твоей нитки; 3) завершение, окончание; cap ч. а) кончать, завершать, доводить до конца; ш. йид сӯг дам ту дафқар cap кихт эта сказка закончит твою тет­радь; ш. ху ran cap чйдоw-и на-вар-$од он не мог окончить своих слов; б) покрывать расстояние; обходить, исхаживать; ш. цу £итj бед, пухт^-йум cap чӯд, на-вирӯд-ум wи у меня потерялся бык, я исходил все горы, но не нашел его; ш. замунā-м cap чӯд, wê-м н^-вӯд (я) обошел весь мир, но не нашел его; ш. wуз-ум wам дāхт cap чӯд я обошел всю ту степь (от края до края); б. дим ī^ул-та cap чйдоw на-вар=*Ойм я не могу переплыть озеро; в) достигать, прибывать; б. маоор-ирд ту пуц сāр чӯд пи цу хез к полудню прибыл ко мне твой сын; cap с. завершаться; кончаться; б. миломб-милбмб ца тййи, йид дахт-та cap на-сӯд если пойдешь медленно-медленно, то степь не кончитсяcap 8, (8aS) а) пускать (в разн. знач.); ш. wев воршен тар ^ингāл-ā^ cap 8ет лошадей пустите в сторону леса; ш. мā-йад, ага най куд ту-ти сāр &м не подходи, а не то спущу на тебя собаку; б. дам wи8ич cap 8а8 выпусти этого воробья; б) раз­водиться (с женой), давать развод (жене); ш. ик-ид дирӯр ву&j, ху jjин-и сāр на-^&><Ц это, оказывается, неверно, он не развелся с женой. Ср. cap*.
шб.САР^. СААР. (ЖАР. ш. тж. САОрАР I) завтра; назавтра, на другой день; ш. cap-ум wуз тар у'еw раwӯн завтра я намерен отправиться на охоту; т. wуз (аар саwум тар ҳу виродāр хез я завтра пойду к своим братьям; шх. файен иwjум кī(нет, саар-та #ед приго­товьте лопаты, завтра выпадет снег; ш. азêданд хаб-ен £овд-ат, саар рух вод и вот ночью они легли спать, а на другой день рассве­ло; б. сāр во поц мāш-ти завтра опять наша очередь пасти стадо;
2) на рассвете, ранним утром, на заре; ш. сāр-ен андиц ... утром они встали...;б. вегā-л: саар-та йу лап £ац бирêзд^ вечером и утром он пьет много воды; б.* саар индизи, жинихj зӯн-ти встаешь на рассвете - снегу по колено; ас сāр с утра; ш. йу ас сāр то
вег&тйец ховд он спал с утра до вечера; wи сāр назавтра, наутро, утром следующего дня; ш. бад wи сазjар^ата wё£ йаден, ^āм саwен наутро они. приходят, собираются (все) вместе. Ср. сабо, йумне.
шб.САРАθ. САОрАРАθ. ш. тж. САОрjРАθ рано утром, на рас­свете, на заре; ш. саСэрараð' wи буллод хДīнт сāр кинен рано утром начнут рыть фундамент; б. ту с^ра?^ индиз ху, йад тар цу хез ты вставай рано утром и приходи ко мне.
СīРАКАθ. САРАКЕθ рано утром, на заре, на рассвете, чуть свет; ш. йаб-āм йовд ху, сāрака^-ам во андойд ху, раwӯн-ам сат ночь переночевали, а на рассвете поднялись и снова пустились в путь; ш. ту там саар саракаУ андиз ху, сāw ху зимцен йац 8&$ ты вста­вай завтра чуть свет и иди полей свои участки; б. сабо му сāра- кêЭ' ага кин завтра разбуди меня на заре.
САРАКИ. ГСАРИ« САЦ)АГИ I. I) утром, поутру; ш. сāраки пи му ни\Г жди меня утром; ш. сāракй-*йи мис тêр-а\Г чой бирохт и утром он пил один только черный чай; б. wим йац зêз ху, сāраки кин ар ху ной возьми ту воду и утром пей (букв, лей себе в горло); б. ас сатзаки с утра; ш. ас сāраки тару ди ху пЙц-^аЗ" на^зинед с утра и до сих пор (он) даже не умывается; то сāраки до утра; б. то сāракй-йец^ум нӯст, йу на-йат я ждал до самого утра, но он не пришел; 2) завтра утром; ш. сāраки ху нāн ījати пи Харар сāм завтра утром вместе со своей матерью поеду в Хорог; wи сāраки наутро, назавтра, завтра утром; б. w'и сāраки-та шич тЙйум а завтра утром теперь уеду; 2. утренний; сāраки йӯ^ утренний ветер.
CAFE ж. репа; б. йā сāрб тамбā ху, бун на-^wе$д репа посеяна часто, поэтому не дает корня.
САГБ-АМОЧ ж. клецки с репой; б. сāрб^амоч:пиро-нди-йен £од сāрб йавдек, да8-ен чӯд wи ар амоч ху, wарвент~ен клецки с репой
    • (это когда) сначала потушили репу, затем ее положили в клецки и вскипятили.
CAFEEZ ж. участок под репу.
САР-jШИ^ I) отпускающий, тот, кто отпускает, выпускает;
2) разводящийся (с женой); ш. ^ин сāр-8ā&й^-ард-?а чорā чисен разводящегося с женой наказывают.
САРчīЁД и .пуск, запуск; ш. ас йакум сипӯтник сāр-8êд тарӯ лап wахт н^jрjйд ср времени запуска первого спутника прошло много времени.
(ШИ см. сāраки.
шб. САРНИИ^. САШЩ. б. тж.САРНУНЧ утренний; сāрнйwj хӯвд утреннее молоко; ш. ййд-и вегйwj чой, ййд-и сāрйwj? это вечерний чай или утренний?
CAPO м. степь, земля, поле, пустыня; ш, ху мол тар ди сāро ди пусти свой скот в степь.
САРОВ ровный, гладкий (противоп. туцд); ш. йид зимц сāров
этот участок земли ровный; сЗров ч. делать ровным, гладким, рав­нять, выравнивать; ш. пойга-т нêх саров кйнен пол и нары делают гладкими* саров с. становиться ровным, гладким, равняться, вырав­ниваться; б. ми мāш чйд-инд-та мā$ ми нêхен саров сāwен в нашем доме те нары выровняются.
_ _ /
САРОВИ. САРОВГИ м. равнина, ровное место, гладь; ш.ди сāровгê- нд-и нйðам присядем на этом ровном месте; б. йам Вор^-дара сарови асй8 хах кахт на равнинах Вордл-дары в этом году хорошие хлеба.
САРОШШН. САРОНАЙШ степняк; житель пустыни; ш. сāрониЯйн чиз wизент, дарйо ца-ранг чук 8ӣд степняку не понять, как бущует море (погов^.
САРӯш I. рано утром, на рассвете; ас wи саруни с рассветом, на рассвете; ш. ас wи сЗрӯнй-йам андойд ху, в<£-йалī pav/ун сат мы встали на рассвете и опять пустились в путь; 2. утренний, пред­рассветный; сāруни Яӯjр утренний ветер; сарӯни туман предрас­светный туман.
GA-T сокр. от са**-ат (см. сāw:: сут).
СāТ^ см. сот.
САТ^ см. саат.
СЙИ см. саати.	,
САФī, САФ м. ряд, шеренга; строй; .ш. Лочйн ас саф-анд нахтӯйд Лочин вышел из строя; сай S1 (За8) строить шеренгой, рядами; ху сāð 3. (8аЗ) строиться, становиться в шеренгу; ш. а бачгалā, ку саф ху оа8ет! ну-ка, ребята, постройтесь!
САФ^ преждевременное отлипание лепешки от стены очага; саФ ч. отлепляться, отделяться, отклеиваться, падать (о лепешке); ш. йид кицор каш вуд ху, гар§айен-ен сāф чуд очаг был раскаленным, и лепешки рано упали (со стен очага); сāф хидоw ввдерживать, давать полежать, подойти (лепешкам перед тем,как их печь).
САФ-ЛКāЙЧ командир, отдающий команду к построению.
СЖЧ: с%ч О. (8ā&^ веять, провеивать, чистить (подбрасывая на блюде - о крупе, зерне).
САЧ-Л&1ИЧ тот,кто веет, чистит зерно, провеянный (о зерне).
СЖШ(АК) м. плесень; сарм(ак) 8. (Зи) плесневеть; ш. йам гар8ā сāрмак во8ī^ хлеб заплесневел; б. йу ка&г сāрмак пай зерно стало плесневеть.	ọ
САШАК-ЛОД^ИН заплесневелый; сармак-&&jӣн гарОа заплесне­велая лепешка.
«•V	«»V
ш. СЯ1, шх. САГД, б. САУУж. зоол. большая змея; гадюка рога­тая; ш. ас сāj(-ам сāм зо&т мы боялись гадюки; ш. wам caf-ум wинт я увидел ту большую змею; шх? во'-йи сауд дастӯр wарам чọ он на­дулся, как большая змея; б. сЗw~инд~ен нала хоЗсен у гадюки, го­ворят, (имеются) рога.
ш. СДГБУСТ. шх. СāГДБ^СТ. б. СМБУСТ Цш. сā^, б. CQ.W+ пуст) м. змеиная шкура.
А
СЕ, j2Е_три (чаще в заимствованных сочетаниях); ш. сê сум му-рд дак дай мне три рубля; ш. йу-та соати се-pa йо8д он придет к трем часам; б. соат кундê^īГсе сат йида на часах вот уже около трех.
Ср. арай.
СЕБАРГА. СЁБАРГА. СЕБАРКА. СЕБАРКА м. бот. клевер ( Trifolium pratenee); ш. ту миjйхj себарг£-йи худ ху, фарби сут твой баран питался клевером и разжирел.
СЁБАРФА. СЕБАКБА трехлетний, трехгодовалый (о собаках); ш. ик-ам ту куд себарфа сӯт-о? твой пес уже трехгодовалый?
б. ОШЯ см. сехщб.
СЕБОРА. СЁБ0Р£ трехкратно, трижды; ш. себорā-м тама-рд фā- мӯнт я трижды вам объяснял.
СЕБОФАК коса в три пряди.
СЕБРЬСГ ж. сорт яблок.
СЕWAXTA. CEWAXTA три раза, трижды, в три приема; ш. зимист^w* та айwун^ард с ê wахт а wох шθ83м зимой мы три раза кормим животных.
СЕУУАЗСШ. СЕУУАШ! триады, по три раза; ш. то чил рӯз-ец^та wам-ард рӯран харво сеwахти 8ен до сорока дней ей по три раза (в день) подают мучной кисель на масле.
CEWtyi м. бедренная кость, бедро.
СЕГУША.СЕГУХА I. треугольник; 2. треугольный; сегуша (сегуЗсā) тахта треугольная доска.
СЕЗД, СИЙЕЗД ж. съезд; маш сезд бийор тайор сат наш съезд вчера закончился.
СЕЗДА. CEHZHA тринадцать.
СЕЙУМ.	СУУУМУМ третий; сейум синф, синфи сейум
третий, класс. Ср. арайум.
СЕ(Й)Ф ж. сейф; ш. мам сеф сен приподними этот сейф.
СЕЛ жЛ)сель; грязевой поток; обвал, горный оползень; лавина; ш. сел МУ чйд^-и қаст-ард #о8тjат сель чуть не снес мой дом; сел-ат санг горный обвал; лавина; ш.ту бор ногин с&ī-ат санг йêст! пусть твой оад снесет обвалом; ш. тарматари 8êРг&ед ху, сел-ат
санг раwӯн суд если идет доҗць и снег, будет лавина; 2) камени­стая ложбина, галечник; ш. ху вазен тар дам сел де гони своих коз на ту каменистую ложбину; б. Вор^-дара сел ганда сел, Назармалик тарам йел галечник Вордҗ-дары - плохой галечник, Назармалик там на летовье (из поэзии).
СЕЛПО I) м. (жj сельпо; ш. ар ди (дам) селпо сāм схожу в сель­по; 2) руководитель сельпо; ш.ту виро рал селпо-йо? твой брат все еще руководитель сельпо?
СЕЛСАwЕТ I) м. (ж), сельсовет; ш. нур ар ди (дам) селсаwет мажлис сегодня в сельсовете собрание; 2) председатель сельсовета; ш. селсаwет шич тама-нд чāй? кто теперь у вас председатель сель­совета?
стозишсштӯт. СЕдхозинисшт м. сельхозинститут.
СЕМОЙА. СЕМОЦ)А трехмесячный.
СЕМУ PP. СЁМУРР ж. Симург (сказочная птица).
СЁМУЧКА м. семечки, семячко.
, СЕН : СЕНТ: перф. сенч; инф. сентоw поднимать; ш. ху кāл-ум сент, йи-йор нист я поднял голову - никого нет; ш. жир йу ца сент, йи-йор wам пи парвйр сентоw на-вāр-5ед он поднимет (такой) камень, который никто не сможет поднять на барьер; ш. ар там хойих кихт диди Насйм цӯйдахо&и чӯ^ч,, ху 8уст сêнет кто считает, что Насим принес добрую весть, подымите руки; б. Аwобек wи ījуқцор-и сент иди, йу хода суохj ху, мӯj^ Авобек поднял барана, а тот, ока­зывается, неподвижен и мертв; ху сентоw подниматься, вставать; ш. нур ЗйЁб-ум лу, рух-ард-та барер ху н^-сенум сегодня ночью я думал, что к утру мне не встать; б. ку та! ху-ти кин ху, сен ху ну-ка,, поднапрягись и подымись.
CEHEfrj. I. прич. наст. вр. гл. сен : сент поднимающий, тот, кто поднимает; 2. м. деревянный рычаг для подъема жернова; б. де8 ар хидор*j ху, сенйхj зи ху, тар му хез вāр войди в мельницу, возьми рычаг и принеси его мне.
СЕНТАБИР см. синтāбир.
СЕНДЙ см. сезда.
СЕН^АК поднятый; сенчак с. подниматься, быть поднятым.
СЕНЧИН I. прич, прош. к сен: сент:	2. приподнятый, выпуклый,
опухший, припухший; ш. ту лашjен-ен свнчивди твои щеки более пух­лые.
СЕЛ АРА. СЕПАРАТУР ж. с.-х., тех.сепаратор; ш. сепарā рӯган масло, выработанное сепаратором; б. *jурā во бий<$р-аме9" пи wим
сепарāтур палойст Джура весь вчерашний день пытался исправить сепаратор.
СЕЛОМ* СШ0Й1 трехногий; ш. wуз-ум рал сепо$ā парандā на-wинч я еще не видывал трехногой птицы.
СЕР сытый, насытившийся; ш. сер-ет-о маj^ун^-ет? вы сыты или голодньī?; б. ха сер, наwкарен табтуз шах сыт, слуги пресыты (по- гов.ī’Сер ч. насыщать%f кормить досыта; ш. пот&о ага йи сйпт йоj^ му-рд ца дāкиЗЬ, wи з^али хар с^р-ум фольк. если царь даст мне один ковш цуки, я досыта накормлю (всех) жителей его города; сер с. а) насыщаться, наедаться; напиваться; ш. дӯнд ба-маза вуд ид|, аз хидоw-ум сер на^сут было так вкусно, что я никак не (мог) насытиться; ш. ī^адӣм дуо; ^еw чуjрjин гӯхт хен ху, да? лу­вен оёр-āм на-сат старинное выражение:^съедят мясо, добытое на охо­те и говорят: "Мы не наелись"; ш. йу хӯд-и, сер сут он поел, наел­ся; б. амеХа йам ситух 8о&j, ас Яац сер н^-сӯд ему всегда хочется пить, (никак) не напьется; б) удовлетворяться, получать удовольст­вие, насыщаться; ш. ту ас му тамошо сер на-сāwи (от того, что) смотришь на меня, ты не насытишься; ты не наглядишься на меня; ху сер ч. насыщаться, наедаться; ш. йам деw сут ху сер чйдоw див отправился набиīатб свое (брюхо); б. указ-ум ху сер чӯ^ат я давно наелся; ф ас хjун сер ч. сильно надоедать, выматывать душу; ш. тама ас	му сер м5-кет! не надоедайте мне!.г ас ч$н сер с.
пресыщаться, получать отвращение; ш. му-рд йид куд бакор нист, wуз-ум ас ди хjун сер су&j мне этот пес не нужен, он надоел мне.
СЕР- часть сложных слов, напр.; сер»wох травянистый, богатый травой; сер-гап разговорчивый, многословный; сер-мол богатый скотом.
СЕРАРАКАТ энергичный, подвижный, сильный, мощный.
СЕРАРАКАТО м. энергичность, подвижность, сила, мощь.
СЕРБАХТ счастливый, удачливый; ш. йā сербахт jиник вад она была счастливая женщина.
СЕГБАРА изобилующий плодами, плодоносный.
СЕРБОР^Н дождливый, с большим количеством дождей; серборӯн сол дождливый год.
СЕР-БУН бородатый, с густой бородой.
СЕР-МШОР холмистый, бугристый.
СЕР-wИХИН полнокровный. Ср. оерхун.
СЕРЧОХ травянистый, богатый травами; ш. мйп-анд сер-мбх йелга лап у нас много богагнх травами пастбищ.
СЕРУУОХИ м. изобилие трав.
СЕР-wУН густошёрстый; ш. му маӯ лап сер-wӯн моя -овца очень густошёрстая.
%■	тш
СЕРГАП. СЕРГАП болтливый, многословный, разговорчивый; ш. йа ас му сергапди она разговорчивее меня.
СЕРГАПИ. СЕРГАПИ м. болтливость, многословие, разговорчи­вость; ш. ас ту сергапê-м ту на-жиwт^ не люблю тебя за твою болт­ливость.
СЕР-ГУ&Г I) мясистый, толстый, полный; 2) с большим количест­вом мяса; сер-гӯйт Зсарво суп с большим количеством мяса.
СЕРГӯjjТИ м. мясистость, полнота, тучность.
СЕР-ГЙ1^. СЕР-К^Г^ со множеством отверстий, изрешеченный.
СЕРМРАХТ. СЕРДИРАХТ изобилующий деревьями.
СЕРДАРОМАЛ доходный, выгодный.
СЕРДИРАХТ см. сердарахт.
СЕР-ЛОЙЦ волосатый; густошёрстый.
СЕР-ШР каменистый; усыпанный камнями; сер-жир зимц камени­стое поле.
СЕРЗАРА1И м. смелость, бесстрашие; ш. ди тама серзāрагй-та wуз мис wизjиум я тоже знаю вашу смелость.
СЕРЗАРА смелый, храбрый, отважный; ш. ху дбд-ат нāн хёз-ен waS серзāра они смелы при своих родителях; ш. ту-т лап серз’āрā ты очень смелый.
СЕРЗЕН смышленый, остроумный; ш. йи гӯн бача серзен йо&д некоторые дети бывают смышлеными.
СЕРЗЕНИ м. смышленость; остроумие.
СЕРЗИРЙОТ многодетный.
СЕРИ м. сытость, насыщенность, изобилие, пресыщение; б. капук аги тйрмо лӯвд сери сӯд, аги баор лувд гуЯнаги сӯд (птица) "капук" если осенью поет, - к изобилию, если весной, - к голоду (примета); серê-т пури изобилие, довольство; ш. шич фука ^ой ©$рê-т пури те­перь всюду изобилие.
СЕШЙА ж. серия; латарей се'рийа серия лотерейного билета.
СЕР-ЙУХК слезливый, плаксивый.
СЕР-КАХТ хлебный, хлебородный, обильный хлебом, зерном.
CEFKQP занятой, загруженный работой, делами; серкор одам за­нятой человек.
CEFKQPH м. занятость, перегруженность работой, делами; ш. к-ас ди ху серкорê-м тар ту хез йатоw на-вар-8од из-за занятости (я) не мог прийти к тебе.
СЕРКУ гористый.
СЕР-КУГ^, см. cep-rfrjfa.	«
CEFMAHQ многозначный; значительный.
СЕРМАСУЛ плодотворный; продуктивный.
СЕР-МАР^ I) полный, не пустой (напр.,о ядре ореха, о кости); 2) перен. умный, толковый; б. ту пуц лап сер-мāр^ твой сын очень толковый, мозговитый.
CEPMEWA с большим количеством плодов, плодоносный.
СЕРМИЛ(Л)АТ многонациональный.
СЕРМОЙИ богатый рыбой.
СЕРМОЛ богатый скотом.
СЕГМУЙ волосатый.
СЕРНАМАК соленый, богатый солью.
СЕРНАМ очень сырой, увлажненный.
СЕРОДАМ многолюдный, людный.
СЕРОДАМИ м. многолюдность.
СЕРОСИЛ урожайный, плодородный.
СЕРОСИЛИ м. урожайность, плодородие; ш. серосили пи хац-ат аwо wйбастЗ урожайность зависит от влаги и климата.
СЕРПУЛ имеющий много денег, денежный.
СЕР(Р)УРАН жирный.
СЕРСАДО голосистый, громкоголосый.
СЕР-СИТ полный земли.
СЕРТАЛАБ требовательный, строгий.
СЕР-TAX гористый; сер^т^х мулк гористый край.
СЕРУН прохладный, умеренно холодный; ш. тар ватj гарм, ар мала серӯн на улице жарко, в помещении прохладно.
СЕРУНАК I) прохладный, умеренно холодный; 2) перен. холодный, равнодушный; ш. дойим-ум сат, wъ8-ен ча$-ча$ат рафоқат-ат, wи ме^ум сат,wа8-ен серӯнак-аУ всегда, когда я ходила (к ним), у них шла оживленная беседа, а в тот день я пошла, они холодны друг с другом.
СЕРУНИ м.прохлада, свежесть; ш. ида серӯни сут вот наступила прохлада.
СЕРХА1Ч. СЕРХАР^ на усиленном питании, хорошо питающийся; серхарч ч. усиленно питать, хорошо кормить, откармливать; ш. ди му вортj лап серхqрч м4-к не перекармливай моего коня.
СЕРХАРЧИ. СЕРХАР^И м. хорошее питание, усиленное питание.
СЕР-ХЙФ пенистый; сер-хйф хац пенистая вода.СЕР-ХУ4М сонливый; сер-хӯðм одам человек, любящий поспать.
СЕРХУН полнокровный. Ср^ сер-wихин.
СЕРХӯШ м. полнокровие.
СЕРЙ ж. веретено; ш. дам сер£ тар-пāли риби отложи то веретено в сторону; б. wи лйнген сёр£-ат, паде туйд его ноги, как веретено тонкие, а он пошел туда (вверх). Ср. дукак.
CEP-ХАЦ многоводный, полноводный; влажный, (сильно) увлаж­ненный; ш. маш жиндам cep-хац сат наша пшеница (слишком) увлажена.
СЕР&ЩИ м. обилие воды; ш. парwос сер&аци вуд в прошлом году было обилие воды.
СЕРХЕ^ м. материал для изготовления веретена.
СЕР-З&ВД дающий много молока; сер-5сувд жоw корова, дающая много молока.
СЕР-ХУ^ ветреный; сер-£ӯ^ гjой ветреное место.
СЕРИММОР. СЕРШУМОР многочисленный.
СЕРРАЙРАТ усердный, энергичный.
CEPjAH^OJI шумный, крикливый, скандальный.
СЕСАД триста.
СЕСАДА см. сесола.
СЕСАЛГИ см.сесолаги.
СЙСИЙА см. сес(с)ийа.
CEC0ATS. СЕСОуТī трехчасовый.
, СЕСОЛАГМ. СЕСАЛГМ м. трезрлетие; шх. нӯбāнд-та сесолаги-йец лӯвам (бычка) до трехлетнего возраста (мы) называем "нубанд".
СЕСОЛА. СЕСАЛА трехлетний, трехгодовалый.
СЙС(С)ИЙА ж. сессия (в разн.знач.); ш. депутīте'н-ен ас wам сессийā’-нд на&гойд депутаты вышли с (заседания) сессии; ш. биди хойет, се'сийа ī^арӣб сиц занимайтесь получше, экзаменацион­ная сессия на носу.
СЕСУМА. СЕСУМА ж. трехрублевка, трешка, трешница; б. дим йи сêсумā ху-рд зêз возьми эту трешку себе.
ш. СЕТ 2-е л. мн. ч. сокр. к сāw : сут.
СЕТКА м. (ж.) сетка (в разн.знач.); ш. ик-а jалиқ сетка ка^ад, мойи-ан^ивд саwам где та маленькая сетка? Идем на рыб­ную ловлю; б. пийоз ае wи сетка-нди му-рд дāк дай мне из той сетки лук.
CETQP ж. сетар (название шестиструнного музыкального инстру­мента); ш. рабоЬ-ат сето'р-ен wи дӯсти ар ду ^уун ва8^ рубаб и
сетор были вечными его друзьями и на том, и на этом свете; б. мим сетор т&рам риби положи этот сетар туда; сетор ниwêздоw' играть на сетаре.
СЕТОГЕ^ дерево для изготовления сетара.
СЕТОГИ сетарист, игрок на сетаре.
СЕТОР-НШЮҗ сетарист.
шб. СЕЦ, вх. СВД ж. селезенка; шх. wам сêц нала дāрб кихт говорят, что у нее болит селезенка.
шб. СЕЧ?, ш. тж. СЕЧ, СЕЧАК. б. тж. СЕЧИН м. подмерзший снег; наст ; ш. айос ди жинитj θод-и, йид сеч сут холод сковал снег,
(вот и) образовался наст ; ш. сечаю-ти пӯнд тййāм мы ходим по насту; ш. сечак-ти=йам жê£т мы бежали по подмерзшему снегу; б. сеч^-ти пис жиз сāwам (мы) по насту идем за дровами.
шб. (Щ£Б, б. тж. СЕЩ^ ж. большая ложка, ковш; ш. се^йб-ец алалаш wи Зувд кйнен помешивают молоко большой ложкой; б. дим сехрб^инд £ац му-рд дак зачерпни мне воду этим ковшом.
Ср. ҙамич.
CEffiBAK ж. I. уменьш. к се^иб:	2.	головастик.
СЁ см. се.
СЁБАРГА. СЕБАРКА см. себарга.
СЁБАРЕА см. себарФа.
СЙБОРЖ см. себорāī
СЁУУ: СЁwД. СЁуУТ: перф. сêw^. сêwч: инф. сêwдоw^. сêwтоw I) тереть, растирать, молоть (на зернотерке); ш. дам т^j-ум с&ед (я) растер эти тутовые ягоды; б. тамоки 8у бутал-инд ида сêwум ху, дао пи мо-У ца вед, йакмо-ец сӯд размелю жеватель­ный табак (чтоб было) на две бутылки, и, если это будет только для меня, хватит на один месяц; деw о'л-и мис *jӯра ди чуд, ат йид cewtj-и ди ху, дунд Джура возводил стену, а она растирала (камнем) и все; ху сêwдоw тереться (прям, и перен.); ш. пиш пи му по$ен ху сêwд кошка трется о мои ноги,* ш. ту му хез-анд дӯнд Чиз ху сêwк? что ты все трешься около меня?; ш. чйз ху пали- гар&jн сêwи ди кицор^ефД? что ты трешься у очага?; 2) точить, заострять; ш. ху чêд-ум сêwд я наточил свой нож; б. аг& чйри-та^ мим тавар^та сê**ум юноша, что ты делаешь? - Вот топор заостряю;
б.	дӯсик мим &êрв сê'wам подточим немного этот серп. Ср. йан:йӯд.
CEWAXTA см. се wахт а.
СЁwАШ см. сеwахти.
СЁуУИ2^ растирание; измельчение.
ciwtP} i) тот, кто растирает, измельчает, молотит (на зерно­терке); тамоки сêwйīj измельчающий табак; 2) ж. круглый гладкий камень для измельчения и растирания чего-либо (напр, табака, гли­ны); сêwйгj жир, сêwйтj бӯрхj гладкий, круглый камень для измель­чения или растирания; ш. дам сêwшj дак, ми кицор ас дарӯн хйр- нум дай мне тот гладкий камень-, и я разглажу очаг изнутри.
СЁwīЦАК ж. круглый камень для растирания и измельчения чего-либо (напр, табака).	__
CEWT вариант прош. к наст. сêw.
СЁwТОw вариант инф. к сêw; сêwд.
СЙwЧ вариант перф. к сêw : сêуУд. dfew^ перф. к сêw: сêwд.
C&I ж. плоский камень, каменная плита; ш. туйп сêден-^ти буц-буц кинен ху, лāкен сгущено® пахтанье раскладывают комочками на плоских камнях и оставляют (так); ш. сêд-ти пи£т йāнен на плот­ском, камне измельчают тутовые ягоды; ф ш. сêд=ард (б. сед=ирд) (8aS), тар сêд 8. (8а8) ударять об землю, бросать, валить на землю; б. а-оа, чис йид куд ту пб<?=инд на^йин^йвд ху, тар сêд ту на*$йд мальчик смотри, как бы пес не схватил тебя за ногу и не свалил на землю.
шб. СЁДИЧАК^. б. тж. СЁДИЛИЧ(АК) ж. маленький плоский камень, ш. СЁЩИЧАК плоский, несозревший горох в стручке; ш. ма£ор^ сêдичак-анц горох в полусозревшем (состоянии); ш. сêдичак мис сабêцак ранг^тӣр (слово) "седичак" *jо же самое, что и "сабецак".
ш. СЁД-РИЗӣН. шх, СЕД==КАБ0Б кабоб, жаренное на раскаленных плоских камнях мясо (обычно на охоте); сêд=ризӣн ч. жарить мясо на раскаленных камнях; ш. wев каш сêден=āм ^чуд поj^ā ху, wам йиw=ти=йāм рибӯйд цицуйанд гӯ£т=ат, wам ййw=āм рибӯйд ас wи тир ху, чуд=āм сед=ризйн мы почистили раскаленные камни, на один положили мясо улара, а другим накрыли его сверху и приготовили кабоб. Ср. ри?>н.
гҗдр^НИ покрытый плоскими камнями, каменными плитами; сêдруни ч. покрьюать плоскими камнями; ш. йед=āм седрӯни чуд мы устлали мост каменными плитами.	f
СЁЙИМ. СЁЙИМИ-проклятый; б. wāо сêйими жоw^н-ен тойд-о? те проклятые коровы ушли?; сêйим кизЕт! будь проклят!/б. а куд сêйим ту ки&т! будь ты проющт, пес!
СЁМУРР см. сθмурр.
Cftnil (противоп. оаФора) ж. посевное поле, участок земли; ш. ар 4йр Харар м4п=анд Ъу сêпц=ат, пи Бāр=харар ара сêпц в Нижнем
Хороге у нас два участка, а в Верхнем Хороге - три; ш. сêпцик обод-ат, чидик wайрӯн полюшко богато, да домик - развалина Сло­гов.;; б. ьй<5 зарй^ен лак ар дим сêпц ха w о лак кинен пусть эти куропатки купаются в земле на этом поле. Ср. зимы. сêпИАК. СЕПИШ11 ж. маленький участок земли.
СЁР^ сир (мера веса сыпучих тел, равная половине кафча,около 10 кг); йи сêрийнздн йоjч; xyinff-рад-ат, килехцаю-ард зен берут один сир просяной муки для похлебки и для лепешек; сêр.ч. взвеши­вать, мерит» (о зерне); ш. к&хт-ен вӯд ху, wев пиро-нди-йен дараw' сêр чйд сат принесли зерно и стали взвешивать при них.
СЁР^ ж. умолот на току, обмолоченное и провеянное зерно, куча, зерна на току; ш. йид сêр лап сӯд ей амбӯн в этой куче зерна будет до тридцати центнеров; б. йа ноберад сêр, сад амбӯн-та суд тот огромный умолот, в нем будет сто центнеров; б. wим с<£р~ен ку нур пок чӯд-о? провеяли ли начисто тот умолот?; сêр зê&гоw собирать умолот; б. ху$ой &w6ш §ӣд, сабо-та ху сêр зêзам даст бог погоду, завтра уберем зерно с тока.
сêр^м. волшебство, колдовство, чары, ворожба; сêр ч. ФПфоjявать, околдовывать, завораживать; ш. wам потЯодухтар чор*ад-М сêр чӯjхj ху, йу-та хо ца меЗ^га мирт мужа царевны заворожили, и он, должно быть, через несколько дней умрет.
СЁР;СЁРТг перф. сθрч. сêщ; инф. сêртоw следить, выслеживать; красться, подкрадываться, наблюдать; ш. wуз нахчирен сêрум я под­крадываюсь к горным козлам; ш. ку сêр: чЗД-та ас wев чйд-анд найтйзд? ну-ка, понаблвдай, кто выйдет из их дома?; б. йам да5 чибӯден сêрт ху, жйр-фар ки£т затем он выследил голубей и стал кидать в них камнями.
tei. сосуд, вместимостью в I сир (см. сêр1). б. СЁРАН ж. к cfepfrj.
СЁР=ВИДЙРМ ж. веник, используемый при чистке умолота на току, ш. (ЁР^ЙШЧАК ж. назв. мелкой птицы. Ср. йах-чиМ&гаак. хздд- wиоичак. хац=-у»*оичак. ftti-йаīак.
С&РГАР чародей, волшебник, колдун.
тот, кто веет ^умолот, веяльщик.
СЁР-.ДИВЕНТ веяние умолота; ш. наw-ум ас сêр-дивент йат я только что вернулся с веяния умолота.
СЯВР^ДОθЧ ( с сêр + тоЗч) ж. долбявдоê деревянное блюдо (вместимостью в I сир; см. сêр1): ш. wисто& сêр-доЗч тêхт плотник тешет деревянные блюда.шб. СЕШ^б. тж. СЁРАН ж. тот, кто выслеживает; наблюда­тель; ш. нахчйр сêрйхj куд мjг-нд вуд у меня был пес, выслеживающий горных коз; б. ацаб сêрāн рāц-ат ту нист, во-т мāш wинт какая ты пронырливая девочка, опять ты заметила нас.
ш. СЁР-ФАЙ, б. СЁР-ФИЙ ш.ж ., б.м. деревянная лопата для вея­ния умолота; ш. му сер-фай вирахт, б. му сêр-фий виру&т сломалась моя деревянная лопата.
СЁРЧ. СЕР} перф. к сêр: сêт?т.
СЙХ м. I) спица; вертел; стержень; 2) тонкая палочка; ше- почка, лучинка; б. йам чой шиторāнг сиц, 8у сêх пи дим пуз оа этот Чай холодноват, сожги (еще) две лучинки; б. ту-т чиз сокинак сӯ8^, сêх-ат абохч-о? что ты остолбенел, спицу что-ли проглотил?; 3), крючок, спица для вязания; ш. му сêх виру£т, ик-ам īртрйб но- wйфг-а^' ред у меня поломался крючок, чулок остался несвязанным; ш.wӯн-ат ^ирйб, w'jfpjf-aT сêхен-дā8 wам ин^мот шерсть и чулки, шер­стяная пряжа, спицы - это и все ее^боры; 6 сêх тар пали ч.. сêх тар пали рибйдоw (с отрицанием) не работать, сидеть, сложа руки, бездельничать; ш. ик-у wев хидир пуц-та ар чйд сêх тар пāли на-ки&г их старший сын дома сидит сложа руки; сêх на-палт ничего нет, голо, пусто, хоть шаром покати; б. наз&руйд-ум тар вау, сêх йj&īри на-палт вышел я наружу, а там ничегошеньки нет; б. пи дим ноw сêх на-палт, мол паде ма-ди в той ложбине ни травинки, не гони туда скот; по8 сêх Рид нога чешется к приходу кого-л. (примета); ш. му поS сêх ойд, цу тат-та нур йо8д у меня нога чешется, сего­дня должен приехать мой отец.
сêХАК1м. длинная палка для переноски травы и дров; ф сêхак с. становиться на дыбы.
СЕХАК^ м. распялка на луяе-праще.
-СЁД сост. часть слов, напр.: йак-сêха вязанный крючком; цавор-сêхā. чор-сêха вязанный на четырех спицах.
СЁХИН из прутьев, из веток, тростниковый; сêхин капа шалаш из веток.
СЕХ-КАБОБ м. кабоб, кебаб, шашлык.
СЁХНА11МНАК. сêх^НИШНАК ж. назв. воробья (любящего сидеть на вертеле); сêхнапшнак доим сêх-ти ни9т воробей "сехнишинак" всегда садится на вертел.
СЁХ-СИЛАХ собир. спицы; стержни; палочки, щепки; б. ди сêх-силāх пи ар$ӯн wвб~ат, йам дек-та wурв бед подложи-ка в очаг (разных) щепок, и котел закипит.
ш. dbc-ffyf. CfeX-gyW. СЁХ-FAW остроухий; ш. cex-pyf куд остроухий пес.
шх. СЁЦ см. сеи.
СЁЦИЛ> САҗИЛ м. размышление, раздумье; с&рīл к (Safo размышлять, раздумывать, продумывать, ш. дига ту хуба!Г сêījил Sa-т нивиш остальное ты сам продумай и запиши.
СИБУТ* слепой: сибут с. слепнуть; ш. йу соф сибут су&j он совсем ослеп; ш. йу wев боб сибут су&j» на-*йнт их дедушка ослеп, не видит; ш. цем ди на-wинт, л$вен: wи цем сибут сут когда глаза не видят, говорят: "У него ослеп глаз"; к#р сибут. сибут Kfrp абсолютно слепой, совсем слепой} б. луЦ-и ба худо, сибут кӯр-ум wаз он сказал: "Ей богу, я совсем слепой".
СИБУТ^:	сибут ч. набивать оскомину; б. дим тахп мун
мЯ-хāр,йид ту Лшдунен сибут кихт не ешь кислое яблоко, будет оскомина. Ср. мут» .
шх. СИБУТИН. брв. СИПУТИН слепой, ослепший; брв. му цемен-ен сипутйн сат мои глаза ослепли,
СИБУТ м. доказательство.^ подтверждение, довод; ш. сибут му-ти ца су&jат, ббнд-ен му чуj^ат если бы были доказательства против меня, меня арестовали бы; сибУт ч. доказывать, подтверж­дать С напр., на суде); ш. сибут ту^-ти то на-кинум, на-лакум пока я не докажу тебе, (этого) не оставлю. Ср. дайн, исбот.
брв.СИВД см. сйвд.
fflfflT овет, •лектржчество. Ср. илйктирик.
СИШСТОК м. свисток; ш. ми му сивисток зи ху, сивисток SaS
возьми этот мой свисток и свисти.
_ / ,
СИВИШАН м. (ж) совещание; ш. ар дам сивишāн-ат вуд-о? ты
присутствовал на совещании?; б. йу охунхел ар ди сивишāн тӯйд учителя ушли на совещание; сивишāн на^имтоw проводить совещание, совещаться.
ш. CHWEPH ж. деревянный сосуд, суженный кверху; ш./дрм. си - wêрн 8оргин хjойгй, 8орг хjиноw^-ат, андак ^āмди пи тир "сиwерн" - деревянный сосуд, точно бревно, но кверху чуть поуже. Ср. wисêрн.
сиwйӣм СМ. СИМЙРНИ.
б. СИУУОЛ см. са'Уол.
б. (ШУ0ЛБ0Р?Н см. саw'олборун.
б. СИwоjЬ^Й^ см. саи/ол-%ā§йч.
б, сиwоли см. саw оли. б. СИwОЛКОШ см. оаwолкори.
СИwОР см. саwор. б. СИwОРА^Оw см. саw орау*.
СИ\У0Ш см. саwори. б. СИУУОРКОР см. саwоркор. б. (ЩГОРОУ . см. саwороwс б. СЙУОР-40aAF см. саwор^-чодар.
ш* J5!?* СИГАК м. I) усики колосьев, ость; ш. бобило=д$рм бе сиг, дис жинд&ī-та тез фиропт семена "бобило" без остей, (такая) безостая пшеница быстро созревает; 2) рыбьи кости; ш. ди мойи сиг ма-хāр не ешь костей от рыбы; 3) первое оперение птенцов, острые перышки; б. йид зарй^-буц сйг-инд эта куропаточка (покрыта) торчащими перышками.
СИГДОР I) с остями (напр, о пшениц»); сигдор жиндам пшеница с остями; 2) с костями, костистый (о рыбе); сигдор мойи костистая рыба.
СИД кратк. инф. к саw : сут.
(ЖАК намеревающийся отправляться (в путь); ш. йу тар йел чи-сидак он намерен отправляться .на jптqвм.
СИДШОw инф. к саw: сут.
шб. СИДИХЦ, СИДАХЦ, ш. тж. ЗИДАХЕГм. вид полыни ( A2*t«alala sp., стебли которой в прошлом использовали в качестве свечки).
СИДУДУД. СТШУД м. мучение; сидудуд 8. (&»8) мучить; ш. дам рāцбиц сер кин, хаб во мāш-ирд сидудуд м^h8йд покорми девочку, чтобы она ночью не мучила нас; б. риоабуц нур х&6»ж судудуд му-р 8од ху, хаб то рух-ец^ум цилуīj вуд мальчонка сегодня ночью измучил меня, и я с вечера до рассвета был на ногах.
СЙЕj.см. сий&ь.
СИй£=ДЖрИ м. назв. болезни; xocniift туберкулез.
СИЙАдДХшин страдающий жостшм туббjяqглввом.
СИЙАДИЛ тяжелое душевное состояние, подавленное состояние, депрессия; ọийадил и- причинять душевную боль; идти во. вред; ш. лап ди нахчиранд мй=ха, сийāдил ту кихт много не ешь мяса горного козла, оно будет тебе во .вред; сийадил с. испытывать душевную боль, находиться в подавленном состоянии. Ср. сийодил. ш. СИЙАК м. головня (вредитель пшеницы). Ср. риуарак. СИЙ&САЫӯН ж. род старого ружья. зб-з 16»	5613
СИЙАПИР долго не седеющий; ш. wfatyu сийапир йаст, цу кал т£р я (из тех, кто) долго не седеет, (вот) мои волосы и черные.
СИЙАСҗ вид чулок.
СИЙАХОК. СИЙОХОК м. чернозем.
Ш| с“- сезд.
СИЙЕ^. СИЕ^ ж. анат. висок.
СИЙО черный (чаще в заимств. сочет.); аспи сийо, сийо вортj черная лошадь; конь вороной; ф рузи сийо. меди сийо черный день, тяжелый день, трудное время. Срч тêр.
СИЙОБАХТ несчастный, несчастливый.
СИЙОБАХТИ м. несчастье, злополучие.
СИЙОБОДШ скрытый, недоброжелательный.
СИЙОДИД недоброжелательный, злой. Ср. сийадил.
СИЙОЙИ м. чернила; ш. цу сийойи йах чуд мои чернила замерзли.
СИЙОЙИДУН м. чернильница; ш. ар ми цу сийойидун сийойи кин налей чернила в эту мою чернильцу.
СИЙОНАУУЕС ж.черновик; ш. дам ху сийонаwес му-рд дак дай мне тот свой черновик.
СИЙОПУЙ I) носящий черную одежду; весь в черном; ш. йи сийоцуй чорик падед сут один мужчина, одетый в черное, прошел вве^с; 2) одетый в траур, в трауре; ш. wи боб муд, wи хшд хjам5т^ен сийопӯх ху чуд у него умер дед, и все его домашние оделись в траур.
СИЙОСАТ. САЙОСАТ м. политика; ш. wуз ī^адйм одам, сайосат фамум я старый человек, разбираюсь в политике.
СИЙОХОК см. сийахок.
СИЙОЦ м. вид, внешность, лицо, физиономия; ш. wи-нд а^аб безеб сийоī^ нāй! уж такая у него отталкивающая физиономия!
СИКАУУАК м. бросок*,тшнок: б. йй сикаwак^тêг-?' йу wê£т от толчка он упал; сикаwак 8. (8а&) а)бросать, выкидывать, выплес­кивать; Щ.мам 1шГ»арвЯ вжквгак 616 выплесни туда эту воду; ш.дам мун тар цу сикаwак 8&S кинь мне то яблоко; б) толкать, сталки­вать; ш. ди 8бд«ум wи сикаwак, йу ^умбилāқаа; сут я как толкнул его, он (так и) кувыркнулся через голову; ш. &5д=и wи сикаwак ас *и ^ой*тйр он столадул его о меета; ҳу сикаwак. Д. (oaoL вздрагивать, дергаться; кидаться, бросаться; ш. ту ама Зӯст^ум ашjувд ху, йā ху 8од сикаwак я схватил твою тетю за руку, и она вздрогнула; ш. ту ризин дӯнд ката^ун иди, пӯнд ца тизд, сика- wвх ху 8йд твоя дом* такая несдержанная, чтб дергается на каждом шагу. Ср. силтаw.СИКАДОР. СИККАДОР нарядный, хорошо одетый; сикадор одам нарядный человек.
СИЮЫЖ4И1}, СИККАуЛАЛИ^. СИКСЮАЗАН мастер-чеканщик.
ШКА~j&Ц. СИККаА м. чеканка (монет); пул сика*8êд чеканит денег.
СИКАЗАН см. сика=&&кj.
СИКАНī ж. стамеска; ш. ик=ā цу сиканā бед исчезла та моя ста­меска-
СИКАХЦ; СИКИХТ; З-е л. ед.ч. наст, сикахыт: перф. сикихч. ж* СИКИХЦ» инф. сикихтоw спасаться; уцелевать, выживать, выздо­равливать; ш. пи духтур-ен ту ца на-йо8^ат, то-т н£-сикихчат если бы тебя не повезли в больницу, ты бы не выздоровел; ш. к-ар ми кӯ ар чай ца 8ед, йу-та на-сикахцт кто сорвется с этой горы, не уцелеет; б. ми тов-ги ту ^ун сикихт, ат дига ар хац Мā-де$ на этот раз твоя душа уцелела, но больше в воду не лезь. Ср. сикух: сикихт,
СИКИ2. ж. дратва; ш. дам сики^ му-рд дак, ху пêх анцāм дай мне эту дратву, починю свои пехи.
СИКИ^АК ж. I) уменьш. к сикиг; 2) тк. в шгн. тонкая спица (куда накалывают насекомых для кормления куропаток); ш. тар сики^ак жидишк пи^êнен на спицу накалывают кузнечиков.
СИКИ^ЕЧ м. кожа для дратвы.
СИККАДОР см. сикадор.
СИККА-ЛАЛИЧ см. сикагг&Ойч.
СИККА-ЛЁД см. сика-$êд.
СИККАЗАН см. сика=&Штj.
СИККА. „СИКА I) чекан, штемпель; сиккā (6ā&) чеканить, штамповать (о деньгах, металле); 2) наряд, хорошая одеҗца; ба сика в хорошей одежде, нарядный; б. йу ба сика одам он нарядный человек.
брв. СИКОН см. wискуh(д).
СИКТ прош. к наст. саки.
СИКТА, САКТА неправильна; шероховатый; неуклюжий, громоздкий (о фразе, стихе); ш. йик=ам даргйл^модик сикта этот стих "даргил= модик" шероховат; ш. сиктЗ, гāп ма^& не произноси груба• слова.
СИКТОw инф. к саки: сикт.
б. СИКУНСД) см. wискун(д).
б. ОШУНДАК см. wисюш(д)ак.
СИК^Х: СИШТ: перф. сикjЬсч; инф. сикихтоw Скауз. к сикахц: сикихт) спасать, избавлять; ш. хар ди дорê=т, ййд-та ту цун сикухт прими это лекарство, и оно тебе поможет (букв, спасет твою душу); ш. йу потхо йат пи йи чанор-анд хọ, луд-и: wуз ху тфī сикjхум, падуд сифāнум фольк. царь подошел к оддоЛ чжнарв и сказал: "Я спасусь, полезу туда"; б. ту йах му ас м5рг сикухт, ага на цӯj^ат-ум твоя сестра спасла меня от смерти, а не то я бы помер.
СИКУХИ1} спаситель, избавитель; ш. ту сикухй^-ум има wуз твой избавитель я и есть.
СИКУХТ прош. к наст, сикух.
СИКЙСГОw инф. к сикух: сикухт.
СИКӯХЧ перф. к сикух: сикухт.
СИКЧ перф. к сакшсикт.
б. СИЛ^послелог подобия, обычно в сочетании с указательными и личными местоимениями; б. ди сил г^п-ирд-та гjиwоб wаз на-вЯр-&!м на такой вопрос я не нахожу ответа; б. ми сил-та му бас йо8д на? разве такой (и подобный ему) справится со мной?; ас тама сил wаījмê-т еабйл йедирд н2ш таких бродяг и бездельников,как вы, здесь много. Ср. дастур. мирунд. ущоw.
СИЛ2: б. лид уйпqw помещаться; подходить, быть по размеру, быть впору; б. йам чАб-та ар ду кушчак сил на-юīрт эта ложка в кув­шин не поместится; б. йид диви буцик, йам Sopr-та аре сил на-хйрт дверь маленькая, это бревно там не подойдет; б. ку чис, йид шифа- нер-та ар ту мЗла сил хирт-о? посмотри- ка, шифоньер поместится ли в твоей комнате?
СИЛАН^АК м. толчок, рывок, мах; б. йи силашjак^ти wаз ту 8дм одним рывком я свалю тебя; силан^ак 8» (8а8) а) толкать; ш. ца 8ам силанцак ар wêЬ ту, на-андизи как столкну тебя в арык, не встанешь; б) ввать; б.wи па*jй$н=ти д^ндик isff} вуд, дав =ум ху ингаХт wеθд ар wи ixff} ху, ди силан^ак^ум 5од, цураст сут у него на брюках была такая маленькая дырка; тут я просунул в ту дыру свой палец и как рванул,(так и)I затрещало; ш. силан^ак ч, разрывать, раздирать; разъедать; прогрызать, проедать; ш. ди гӯ£т ху йинд^н ī^ати силан^дк кйм этот кусок мяса я раздираю зубами; ш. йу оеw луд: wуз ту силан^ак кйнум фольк. див проговорил:
"Я разорву тебя (на куски)"; ш. wêпц му гилйм=и силажjак чӯj^ моль проела мой шерстяной халат; ш. цу пӯ&ок=и пург силан^ак чуд мышь прогрызла мою одежду.
б. СИЛЕМ прозвище потомства, рода некоторых людей в Баджуве.
б. СИЛЕМ-ЗОТ из рода силем.
СИЛЕЧА I. зоол. ж. щегол; ш. силеча йи саферанг-ик wи8ич, мисфāр йа хирт *силеча" - это беловатая пташка, она питается семечками (подсолнуха); 2. перен. худой, тощий; ш. йам му жоw силечЗ эта моя корова тощая; ш. ту л*&к wи силечā,wи мак тар зидиЗст ты оставь того худого, шея у него ж так вот-вот переломится.
СИЛЕЧИ см. рангилечи.
ш.ОЦЩ см. сангилет}.
СИЛЕ^jИ см. сангилеуī.
СИЛЁЦАДОР способный, умелый; б. тӯ-нд силêqадор рш у тебя умелая жена.
СИЛЕНА. САЛЕНА м. интеллект; способность, умение; нааюс; ш. му-нд лочикй-ра силêījā нист у меня нет способностей быть летчи­ком; ш. му-нд ди кор-ард силêqй ца ву&jат, чӯj^ат-ум если бы у меня к этому делу была способность, я сделал бы (это).
СИЛОС м. силос; силос ч. силосовать.
СИЛОСГАР тот, кто занимается силосованием; б. сам тар wев силосгарен хез пойду к тем, кто готовит силос*
СКЛОСЕЧ м. трава, идущая на силос.
СИЛОХТАК см. салохтак.
шб. СИЛТАw . шх. CAJITAW м. толчок, рывок, мах; размах; ш. w$з-та йи силтаw-тê-^wи дарйов кинум один рывок - (и) я догоню его; силядг £ (<%5<?) толкать, подталкивать; ш.<?од-и wи силтаw , йу wê&г (он) толкнул его, (и) тот упал; силтаw ч. убегать, удирать, улепетывать; ш. wуз-ум тоījат н^-чӯд ху, тар wи х^з-ум силтаw чӯд я не вытерпел и удрал к нему; шх. йи ^ой-анд на-ни9ет ху, салтаw^ ет во чӯд вам не сидится на месте, опять убежали; силтаиг с. кидаться, пускаться наутек, улепетывать; б. йусилтэг сут ху, бед он пустился наутек и исчезГсидтаw хидаг падать; срываться, слетать (прям, и перен.); ш. wухйор ху кин, ас ху амал-ти силтаw на-хāри будь осмот­рительным, как бы ты не слетел со своей должности. Ср. сикаwак.
шб. СИМАЛwЙТ. ш./дрм. САМАРwЙТ. шх. САМАЛУУЙТ торопливый, нетерпеливый?, беспокойный; ш. одам сималwит ца вед,ас «ж умев ма-хар когда человек бывает нетерпелив, на него не надейся; ш. йид сшш*£т вортj, бесамар руд ху, wо$т-ат андизд это горя­чий конь, торопится и (поэтому) то падает, то поднимается; симадууйт с. торопиться, спешить; б. а-$а, ту-т во чйз сималwит сут? что ты, парень, опять торопился?
б. (ЖАЛ-ГЙ?^ U симал+Kyjf} ) дырявый; б. му-рд йид ту симал- -ryfe даспокун бакор нист мне не нужен твой дырявый платок; симал^гуjj^ ч. дырявить; симал=гу^ с. продырявливаться, изнашиваться до дыр; б. ту пêхен-ен симал-ryjfy сиц твои пехи про­дырявились.
СИМАЛХ I. бдж. желто-красный, оранжевый; рыжий; б.\#£з-ум ту х^иноw сималх на-жӣwтj я не люблю таких рыжих, как ты; рушт сималх красный-прекрасный, очень красный; б. му-нд йи рӯшт сималх хйтj вуд у меня был один очень красный бык; 2. ш./дрм. туша дохло­го^ животного, дохлятина; ш./дрм. айwун мирт, wи танā-та сималх лj-вен когда подыхает животное, его тушу называют дохлятиной.
Ср. симилух; рушт.
СИМАН^АНМ. САМАИШШ. I. самаркандец; ш. <?у симар^анди-йен йат приехали два самаркандца; 2. самаркандский; Самарканда чапāн самаркандский халат.
СИМ^Н(А) м. смена; ш. йид му ризЙн^-та дуйум симен хоЙт моя дочь учится во второй смене.
СИМИЗ толстый, полный, жирный; крепкий, окрепший; б. пирwбс=ат лоша вуд, асй<?-ат симиз в прошлом году ты был худым, в этом году окреп; симиз ч. откармливать, раскармливать; симиз ху ч. толстеть, полнеть, жиреть; ш. йид вортj симиз-и ху чу^ этот конь разжирел; симиз с. полнеть, толстеть, жиреть; шх, Укуматшо дунд=и xyytj, симиз су$ц Укуматшо столько ел, (что) располнел. Ср. Фарби.
СИМИЛУХ м. туша сдохшего животного; останки животного; ш. айwун-та wjrpxj хӣрт-ат, wи ситхун ца рист, wй^та симилӯх лувен когда волк съедает животное, и остаются его кости, их и называют "симилух"; ш. рихт вӯд wи нахчӣр ху, агāнти ш9 буор=*ард=Зм wи симилух вирӯд снежная лавина увлекла и погребла киика, весной (мы) набрели на его останки. Ср. сималх.
СИМИНАР м. (ж.) семинар.
СИМЙРНИ. СИwИРНИ смирно; ш. сиwӣрни-йаТ ни^ет сидите смирнехонько.
СИМОwОР. CAM0W0P ж. самовар; ш. йа рула симоwор wӯрв $од тот большой самовар вскипел.
СИМОwОРЧИ, САМОwОРЧИ человек, кипяющкй самовар и разливаю­щий чай в чайники, чайханщик.
СИН, СИЩ возраст; сйн(д)-ат сол возраст, годы; ш. ту синд-ат сол цӯнд? сколько тебе лет?
СИНАРЙАД» СНАРЙАД м. снаряд; ш. йу синарйад Ход му хез тот снаряд упал около меня.
СИНГИР-МИНГИР: сингир-микгир ч. портить, разрушать,
разорять; ш. му ījар мā-сифен=ат, wуз ту чйд сингир-мингир кйнум не зли меня, не то разнесу твой дом; б. йа дим пирймус-и &д сингир-мингйр-и чӯд она совсем испортила примус.
СИНД см, син. ш.СИНДАЛ см. сандал, т. СИНДАЛ-КАНД см. сандал-кāнд. ш. СИНДИЛ см. сандал. ш. СИНДИЛ=КАНД см. сандал-канд. б. СИНДУР см. сундур. б. СЩЩГР-АА&ЙЧ, см. сундур-
СИНДЦЫ. САНДУН ж. наковальня; ш. wисто8 wи сипин-и рибӯйд wам савд$№*ти кузнец, положил железо на наковальню.
СИНТЗшИР, СЕНТАБИР ж. сентябрь; ш. дам синтāбир-ец ни\Г подожди до сентября. ,,
СИНТАКСИС. СЙНТāКСИС ж. синтаксис.
СИНФ м. полит, класс; сйнфи коргар-ат дê^ӯн рабочий класс и крестьянство.
СИН** м. класс (школьный); дуйум синф, синфи дуйум второй класс; б. ас сйнф-инд wим дафцар му-рд вāр принеси мне из класса ее тетрадь.
СИНФИ1 полит, классовый; кjуборизайи синфи классовая борьба. СИНФИ* классный; журнāли синфи классный журнал, б.СИПА W см. сипа|.. б. СИПАУУИН см. сипайш.
СИП АР м. qит.
, СИПАРТАКЙДД(А) м. спартакиада; ш. сипартакйад тайор сут-ат, мāш-5м тойд кончилась спартакиада, и мы уехали.
СШАРТСЙМЕН см. сипортсимен.
ш. СИПАГ. б. СИПАw ж. вошь; сипаj^ (б. сипаw) 0. (ои) вшивать; ш. цицу-та буор сипаjj <?ед улара весной одолевают вши.
ш. СИПЛЕИН. б. СИПАw ИН вшивый; сипаjин Сб. сипаw ин) wāрг вшивый ягненок.
СИПāН-БУН м. корень гармалы (Peganum harmala^). См. сипāн(д) - ш. СИПАН(Д). б. СМПАН м. бот. рута. См. оид8н-бун.
СИПАН=ЛӯНА м. бот. семена гармалы; шх. сипāн-дуна, йида бемор сāwи, тӯхен пи ту семена гармалы - (когда) заболеешь, тебя ими окуривают.
ш. СИПАТ соприкосновение бабок (при игре); ш./дрм. сипат - мишк пи алдагар ца фиропт "сипат" - (это) когда бабки (во время игры) касаются друг друга.
СМЙФ : СИПИ№3-е л. ед. ч. наст, сипойт: перф. сипийн: инф. сипийтоw I) сосать; ш. шиг рал wам жоw сипофг теленок еще сосет короэу; б. ма, мим ī$аед сиīйф пососи этот сахар; 2) перен. мучить, изматывать; ш. ту даргйли му сигёйфг тоска по тебе истерзала мне душу (из песни); б. ди тарарқ^инд-ам мод, $у} мāш сипйфг да, (мы) погибнем на таком морозе, ветер измучил нас.
Ср. сипêФ:сипêйя*: p'Sb: рйвд.
б. СИПДВД% м. сосание.
СИПАЕМ. О/ШЖj сосущий, тот кто сосет; ровчак сипафй^ сосущий соску.
СИПЙВРjАК м. I) сосунок; 2) бот. дикорастущее горное зонтич­ное растение (из которого вноаонваю сок); ш. сипаjдеjак-ум сипифг, хиj иэjс йу (я) сосал "сипафюjак" - это сладная трава; 3) соска; б. му пуцик-ирд йи сипāфй^ак вар принеси для моего сынка одну соску. Ср. ровчак: сипийчБк.
б. СИЛВА ом.апДА .
б. нитпзуПр см. сиШ\г1р.
СИПЕ-АУМ белохвостый (о крупном рогатом скоте).
СИПЕ-^ЗУМАК ж. белохвостка.(назв. мелкой птицы); ш. сипе-^умак азор хел Эселак ки£т белохвостка поет на тысячи ладов.
СИПЕ-КИРМАК тухлый, червквый (о мясе): окд#-кирмак S.(&viY червиветь (о мясе); ш. гӯхт скпе-кжркак $ооц мясо зачервивело.
СИПЕКТЙШ ж. спекталь; ш. йид сипектāкли ту=рд хуш сат-о? спектакль тебе понравился?
    6., шх. СИЛЕН: СИПЕНТ: перф. сипенч: инф. сипентоw I) сыпать, насыпать, пересыпать; шх. дам ījāп бЖс сипен, йид на-ЗЫчофг хватит насыпать в мешок, как бы он не треснул; брв. ка&г-ам сипент бӯ^йн- анд зерно (мы) насыпали в мешок; б. ар wим бу^йн йоjjу сипенāм (мы) сыплем в мешок муку; 2) наполнять, заполнять, набивать;
шх. wам тӯв-и ар ху рêв царанг сипенч он как следует набил свой рот тутовыми ягодами; шх. во'-йи хуб ху сипент (он) опять так (хорошо) наелся; 3) тк. в бдж. черпать, наливать (напр, жидкость); б. ва ди кушчак, ми jув^ ар ди сепенум подай кувшинчик, налью в него молока; б. мим карушкЗ-йец £ац ар чалак сипёнам этой кружкой начерпаем в ведро воды. Ср. 6ихч5р: би£ч$д.
    6., шх. СИПЕНЙ^ I) тот, кто насыпает; 2) тк. в бдж. черпающий; хац сипенйтj ч«рлащ*й воду.
СИДЕНЯчАК к. черпак.
ш.СИПЕХЕРАГИ м. нахальство* Ср. пицемаки.
ш. СИПЕХЕРī I) нахальный, привязчивый; уставившийся на кого-л.; не сводящий глаз с кого-л.; ш. ацаб сипехерā бачā-т ту най, кар?а- пакê=\Г на^&Зи какой ты нахальный мальчуган, и не моргнешь; ш. сипехерā мā-ви! не пяль (глаза)!; 2) ненасытный; с завидущими глазами; ш. лап сипехера ри&hт, нош ту пиро, ту наwи ты очень ненасытный мальчик, урюк перед тобой, а ты (все) ревешь. Ср. пицемак.
СИПЁФ: СИПЁФТ: перф. сипêйч: инф. сипðйггоw (кауз.к пири*йидjфт) заставлять оосать, давать сосать; ш. wи wарг-Зм сипêфт мы пустили ягненка сосать; б. ди роjwак ди ри5а-*ри дига ма-сипêф больше не давай мальчику сосать соску. Ср. рêв: тэêвд.
сшêщ тот, кто дает сосать.
СИПЁФТ прош. к наст, сипêй.
(МЁФТОw инф. к сипêФ: сипêДгг.
СИПВВЧ перф. к cmteicmtoT.
СИШИАК м. хороший сорт пшеницы, безостая пшеница; сипийак жиндам пшеница "сипийак"; ш. бе сигак жиндам-та сипийак лӯвен пшеницу без остей называем "сипийак".
СИПИН м. железо; ш. ди сипин му-рд дак, 5êрв-ум ху-рд дай мне это железо, сделаю себе серп; б. йуминд^-ен дар wаīуги qадйм сипин зиwосч^-ат, сипун^-ен миз^ там в прошлые времена добывали железо и изготовляли из него наконечники (для сох); сипин кун железная руда; сипин г&хтоw остывать, охладевать, коченеть (о конечностях); б. цу мум бемор сат ху, wим пб8-м<$ сипин гāхт ху, да8 ^сти ми^ат моя бабушка заболела, похолодели ее конечно­сти, и она чуть не умерла.
СИПИНАК <. I. железка; 2. к.о.м. Сишшак.
СИПИНИН железный; сипинин пунд железная дорога; сипинин дастā железная рукоятка; ш. wам сипинин дароз чибак вар принеси ту железную длинную ложечку; б. дим сипинин сикӯнд 8а пи йоц ху, пухта йид сӯд эти железные вилы положи в огонь, и они закалятся.
СИПИН^Н^ I. железный, язжелееа; металлический; алюминиевый (чаще о посуде); 2. м. собир. изделия из металла, метизы, алюминия; сипинушj магазин посудный или метизный магазин; ш. дам кат5 мага­зин-ен шич сипинуwj vyjfa тот большой магазин теперь переоборудо­ван для (продажи) метизов; б. пиро wахт к-ам сипинушj лап ījимат вуд в прежние времена изделия.из металла были очень дороги.
СИПИРАФКА ж. справка; ш. дам ху сипирāфка му-рд дакет дайте мне вашу справку.
СИПИРЁРАК м. потница, пиодермия (назв. болезни); ш. бача лап г£рм сӯд ху, сипирêрак #ед ребенок от жары потеет, и (на теле) появляется потница.
СИПИЛ. б. тк. СИПЕА: сипи^ ч. кормить новорожденного первый раз (обычно сливочным маслом; доверяют это достойному человеку, после чего мать дает ему грудь; иногда и о детенышах животных); ш. бахШ наw ас нāн суд ху, пиро ас бип^īêд wи сипй? кинен как только рож­дается ребенок, прежде чем дать ему грудь, его (кто-нибудь) кормит (маслом); шх. ди ра$ā сипй5 кин, ту-т шовди, лак хуш=^āр суд по­корми новорожденного мальчика, ты ведь более спокойный, пусть и он будет спокойным; ш. ту-йен чиз ījати сипйЗ чуjрj, ту=нд аīрīи ца нист! и чем тебя только накормили первый раз, что у тебя нет ума!; ш. му ЗЫтур-ат ту сигшо чӯд ты кормил моего верблюжонка пер­вый раз.
СИПИ4ГАР. СЖШ-КУН 6. тж. СШЩГХР тот, кто первым кормит новорожденного; ш. сипИ§-кун к-ид вуд первым кормильцем (новоро­жденного) был он.
СИПЙЛ-ЧАРВ м. сливочное масло для первого кормления новорож­денного; ш. сигШ^-ч^рв-ат зо&г ху, му пуц-ат сипи5 чӯд (ты) взял масло и первым покормил моего сына.
ш. СИПЙЛ м. I) лишний выступ, нарост над копытом (у парно­копытных животных); ш. сипйл гутj козленок с лишним наростом (над копытами); ш. лап шазнак ваз-анд ца на£тйзд, сипИл-та лӯвен wи если над копытом козы появляется множество выступов, то их называют "сипил"; ш. ваз шазнак-ти ййwи-ги ца вид, ку сипйл если около нароста (над копытом) козы будет еще по одному выступу, это и есть "сипил"; 2) шх. старые сапоги местной вьщелки, пехи; шх. деф сипйлен ījати дам пилêс м5-ниЬīа в этих рваных башмаках не наступай на палас. Ср. шазнак. санд£л.
СИПЙРТ ж. спирт: ш. дам сипирт бирехтоw ^йн спирт трудно пить.
СИПИФТ прош. к наст, сипай.
СИГШТОw инф. к сипāФ: сипйФт.
СИПӣФЧ перф. к сип5Ф: сипЙФт.
СИГШЧАК высосанный, обсосанный; сигшфчак нош обсосанный урюк. Ср. сипêиШчак.
СИПО. СИЛОЙ I. ловкий, зоркий; ш. йу лап сипо одам оноīень ловкий человек; 2. уст. I) войско, армия; 2) воин, солдат; ш.пот- эса-нд-ен êу азор сипо вад у царя было две тысячи воинов. Ср. т*āпц.шб. СИПОЙГАШ. СИПОЙИГАРИ» ш. тж. СУПОЙИГАРИ м. ловкость; мужество; находчивость; ш. йу ас ху сипойгари минадор он удачлив благодаря своей ловкости; сипой(и)гари ч. проявлять ловкость, находчивость; ш. йу сипойигари чуд, ас му виро-йи гу^ пархjӯвд он изловчился и выхватил у моего брата (тушу) козла (при козло- дрании); сипойигари йêдоw хитрить; ш. дунд диди супойгари аз му мā-йêст лишь бы он не обхитрил меня.
СИПОЙИ ловкий, проворный; ш. йу лап сипойи одам, кор ^алдаj ихjро кихт он очень проворный человек, быстро делает дела.
СИПОЙИГАРИ см. сипойгари.
(ЖЮЙИ-ЖАШ б. бот. репейник; ш. сипойи-жāш дунд ӯ*т дам лу­вен иди, йид ^āлд-а^ пи8ист репейник потому называют "сипойи-жаш", что он моментально воспламеняется.
СИПОР: СИПОРТ: перф. сипqрч: инф. сипортоw I) поручать, давать задание, задавать; ш. wai-ен сипорт иди, йу духтур хуба\Г йо$д они дали задание,‘чтобы врач приехал сам; ш. му-рд-ен дис' wазйфа сипорч мне дали такое задание; 2) сдавать; ш. йи-лāв wун-ен рал на*сйпорч часть шерсти еще не сдали; ш. цӯнд пахтā-йет сипорт? сколько хлопка вы сдали?;3) вручать; давать; передавать; ш. ди хас-хор вар мев-ард сипйрЗм вынеси вещи, и передадим им; ш. ту п^л-и сипорт му-рд (он) твои деньги передал мне; б. сāм байра^ сипорт пойду вручать (переходящее) знамя.
СИПОРАк. СИПОРИХ. СУПОРАХ. СУПОРИХ м. поручение, задание; сипорах 8. ((?&S) давать поручение, поручать; сипорах ч. предупреж­дать; ш. дёв-ард сипорах кин иди, wи-рд лувен предупреди их, что­бы ему сообщили.
(ЖОӣЙОТ. СУПОРИХОТ м. поручения, задания.
СИПОГЙЧ I) тот, кто сдает; сдатчик; пахта сипорйтj сдатчик хлопка; 2) тот, кто вручает; байраī^ сипорӣ^ вручающий знамя.
СИПОРН ж. соха, плуг; йур-ат сипорн ярмо и соха; ш. пи сипорн пех сипун с?θh к передней части сохи прикрепляют наконечник; ш. Й5 сипорн чи-^ад? у кого находится та соха?
СИПОРНЩ м. материал (бревно) для сохи.
СИПОРТ* прош. к наст, сипор.
СИПОРТ^ м. спорт.
СИПОРТОУУ инф. к сипор:сипорт.
СИПОРТСИМЕН. СИПАРТСИМЕН спортсмен.
СИПОРЧ перф. к сипор:сипорт.
СИПОФТ З-е л. ед. ч. наст, к сипаФ:сипийт.
СИПОХЧ м. I) балка, бревно; ш. му чӣд-ард йй-^га сипоЗЬч
на^фиропт для (покрытия) моего дома не хватает одной балки; 2) бре­венчатый настил, бревенчатый потолок; ш. йу wисто$ сипохчен мо- бен wулчак кихт мастер измеряет промежутки в бревенчатом настиле.
СИЛОЙЧЕ^ м. бревно для изготовления балки.
QfflOfa-Pfafl м. покрытие крыши балками; шх, сипозЬī-руни сут тамум покрытие (крыши) балками закончилось; сипоЬī-р^ни ч. покры­вать балками.
СШ-СИЙО черный-пречерный, очень черный; б. да<?-та писир 4êрум к-ид му īфхок сип-сийо ца вед просто не терплю, когда моя одежда грязнится.
б.СИПīИН см. сипт.
б. СИГШ см. сипут(ак).
СИПУН м. сошник, наконечник оохи;ш. му сипун гунд су$j мой сошник затупился.
СИПУНЕЧ м. железо, идущее на изготовление сошников.
ш. СИПУТ(АК), б. СИПУД м. разновидность ковьия (Stipa orien­tails Xrliu); ш. тар ди пухта сипутак wо& рӯй	в	степи	по­
явился ковыль.
брв. СИПУТИН см. сибутйн.
(Mlffiz, м. мучения, страдания; сипу^ cap ч. мучиться, страдать; ш. wуз-ум сīлпу%} с&р	я	измучился.
СИПУГДШ. (ЖīУЙЛИН измученный, жалкий, дряхлый; осунувшийся; сипу^иh с. изводиться, мучиться; ш. йу аз за^ах сипу^ин су&j он извелся от тоски.
СИР1 м. секрет, тайна; в» на-wвуцум wйв-анд чйз сир не знаю, что у них за секреты; ш. ас дев сир йй-йор хабар на-сӯд никто не знает об их тайне; б. йа ху сир тар йй-чи на-Ойд она никому не ввдает своей тайны.
СИР2: сир пи wи8ор ч. стращать, пугать; -ш. йу мард^м-и сир пи wи&эр чу он запугивал людей; ш. йу сир пи wи8ор му чӯд он сильно напугал меня; ш. ту сир пи wи&р му ма-к ты не пугай меня; сир пи wи&р с. страшиться, пугаться, бояться; б. асйо-ум ас wӯрхj соф сир пи wи&р сут в этом году я очень боялоя волков. Ср. сирри.
СИР8 м. глазурь, эмаль.
б. СИР4 ж. каменистая ложбина.
СИРАД прош. ж. к сиеДжсируд.
ш. СИРАМ перф. мн. х (дрāпоигд.
шб. СИРА\У. та. СИШ^С-.СИВД: ж. Сирад: -3-е л. ед. ч.
наст. шб. сируд. шх. тж. сиреwст. б. тж. сириwст: перф. м. ш., шх. сиру<?ч.б. сирӯ(?^. ж.шб. сириц: мн. ш.,шх. сирас^. б. сирсх?ч: инф. шб. сиридоw. шх. тж. сирêwсто/ , б. тж. сирйwстоw I) от­деляться, вьщеляться; ш. йā маш ваз ас тама вазен дарӯн сирад наша коза отделилась от ваших коз; ш. му мол сируд ху, йат тар хê8 мой скот отделился Сот стада) и пришел в загон; 2) сворачи­ваться (о молочных продуктах); ш. йид хӯвд тухл вуд ху, то wӯрв (?од-ат сируд молоко прокисло и как только вскипело, сверну­лось; шх. wи <5ӯр кинен ар дек, пй^ен wи, пй^ен, ат й^-та сирêwст, ана wи хац йак тараф, wи панер йак тараф пахтанье нальют в котел и долго кипятят, оно сворачивается, потом вода (отделяется) в одну сторону, а сыр в другую (сторону); 3) тк. в бдж. перестать сосать грудь, отказываться от груди; б. му ризйн дим пиро мêст-инд ас биш сирад моя дочь в прошлом месяце бросила грудь. Ср. сирêw :сирêw**д: бирāw: бируд.
СИРАwИ^ отделившийся от стада, толпы.
СИРДОР1 таинственный, трудно распознаваемый.
СИРДОР2 покрытый глазурью, эмалью, эмалированный; сирдор чалак эмалированное ведро.
СИРИНЫ знающий тайны, поверенный в тайнах.
СИРД^НИ м. знание тайны.
СИРЕЙ1 м. I) клей; ш. ди сиреЗс ас ди партjи отними у него клей; 2) перен. прилипчивый; устойхивый, цепкий; б. Айдарацӯн чис, сирех, ī$истйн-инд-ен wи вāр на-бод полюбуйся на Айдарамона, цепкий, в борьбе его не одолели; сирех ч.. сирех S. iSaiS) клеить, склеивать; ш. мам покат сире£ 8&8 заклей этот конверт; сире# ху <?. (<fe<?) цепляться, жаться; ш. саwор саwāм ху, сирех йёти ху <ШНм сядем на (лошадь) и там жмемся к седлу; сире£ с. а)кле­иться, склеиваться; б) цепляться, приставать; б. ту пи цу чйз сире& сāwи! что ты пристаешь ко мне!
СИРЕХ2 м. резина, резинка; ш. к-у барик сирей му-қц на-ред у меня не осталось тонкой резинки; б. сирех йид ца вед, īайст-та если это резина, то она растягивается.
СИРЕХАК м. (резиновая) грелка; б. тāм ар ди сире&ак каш £ац зêм ху, йосум возьму в этой грелке горячую воду и отнесу.
ЩРЕХ-^ШИЧ тот, кто клеит.
СИРеАш резиновый: сиреЬīн мӯзайен резиновые сапоги.
СИРЕw :СИРЁwД. СИРЕWT:СИРУД; перф. ш. сиру&^. б. сиру^ч. шб. сиреwхj,. сирёwч: инф. сиреwдоw. сиридоw . кратк. сирид
    I) (кауз. к сираw:сируд) отделять, отбирать, выбирать; разнимать
/
ш. ку ва дев мунен дарӯн дев чйрминен сиреwам давайте-ка отбе­рем из яблок червивые; ш. сет шич wи Рāмат-га пиро кинет ху, гугрwāрг сирêwет теперь идите, возьмите с собой Рахмата и отде­лите ягнят и козлят; ш. мол сирид сам пойду отделять скот; б. ди мол гйр ки, дим маw сирêwāм останови скот, отделим овцу; б. дас^-ум wев шатен сируд ху, wе^дум ар тогда я отделил телят (от	коров) и загнал их в загон;	2) тк. в бдж. отнимать	от	груди;
б. ту пуц рулā сӯ$j, сирêw шич	ди, бāс ту сипофг твой сын
вырос, отними его теперь от груди, хватит ему тянуть тебя.
Ср. бирêw:бирêwи.
СИРёwприч. наст. вр. гл. сирêw гсирêwд тот, кто отде­ляет, отбирает.
шх. СИРЕwСТ З-е л. ед. ч.	наст, к сирāw: сируд.
шх. СИРЁWTOIV вариант инф.	к сирāw : сируд.
СИРЖАНТ сержант; ш. wам зиван сиржāнт вуд по званию она сержант.
СИРЖАНТИ сержантский; сиржāнти паг$н сержантские погоны. СИРИ см. сирри.
СИРИЛ кратк. инф. к сиреw:сирêwд.
шб. СИРИХТАДОР. ш. тж.САРИХТАДОР аккуратный, бережливый; ш. йу лап сирихтадор одам он очень аккуратный человек.
шб. СИРИЗСТАКОР. ш.тж. САРИХТАКОР любящий порядок, аккуратный; бережливый.
шб. ШЩХТАКШ4, ш. тж. САРИХТАКОРИ м. аккуратность; береж­ливость.
шб. СИРИХТАКУН. щ. тж. САРИ j(т АКУН бережливый, экономный, шб. СИРИХТГ, ш. тж. САРИХТТ м. приготовление, подготовка; соблюдение порядка; ш. ху сирихтайи кор-ат ди на-фāмт, ху хjой-ти нwУ'когда не знаешь порядка в своем деле, сиди ’(да помалкивай); сирихта ч. приготовлять, подготавливать, улаживать; ш. ху инчум сири5стā-йāм (мы) готовим свои вещи; ю. ху кор-ум сири&гā чу я уладил свои дела; ш. ху сафар сирихта кинет приготовьтесь к путе­шествию; ху сирихта ч. готовиться, подготавливаться; б. ху еи- риЯтā кйнум ху, сабо тийум приготовлюсь и завтра уеду, б. СИРӣwС вариант осн. наст, к сирāw : сируд. б. СИРЙУУСТ вариант 3-го л. ед. ч. наст, к сирāw : сируд. б. СИШwСТОw вариант инф. к сирāw : сируд. ш. СИРЙФЧАК м. I. кожурка, шелуха, скорлупка; ш. руз сирйфчак скорлупка грецкого ореха; 2. незрелый, неспелый; ш./дрм. йид хар- бузā рал сирйфчак эта дыня еще неспелая.б* СИРОЛ^ перф. к сирāw :сируд.	^
СИРОīj расспросы, поиски; ш. wуз-ум дар сироти ту на-вуд я не расспрашивал о тебе; сиро^ ч. а) расспрашивать, разыскивать; ш. ку wи му нархар ар Пастев сиро$ кин расспроси-ка в Пастеве про моего осла; б. Мастāли маш сироīj ки£т на?! разве Мастали нас разыскивает?!; б) считаться, интересоваться (чаще в отрицательной форме); ш. пиро wахт-ен кала^ӯпийен бечора сиро^ на-чу в прежние времена главарям было не до бедняков; б. йи-йор сироīj wи на- кихт но никто не считается с ним; б. хоw одам-ум пис ди ца римод, йид wев сиро^-и на-чӯд хотя я послал к нему шесть человек, он ими не заинтересовался.
ШРҗГАР. СИТОуАР разыскивающий, расспрашивающий, шб. СИРРИ. (ЖРИ, б. тж. САР(Р)АЙ пугливый; сирри ч. пугать, страшить, вызывать страх; ш. сабри ки, ту чйри, ту сирри маш мā-к потерпи, что ты делаешь, не пугай нас; сирри с. бояться, страши­ться, опасаться' б. wазик ас wи ворхj сарай сам я боюсь того коня.
СИРСИРīНАК м. вид кузнечика (букв, стрекочущий ); сирсиранак жидйшк стрекочущий кузнечик.
СИРУД* вариант прош. к наст. сирêw : сирêwд.
СИРУД^ прош. к наст, сирāw . ш. СИРКД^ перф. к сирêw : сирêw д. ш. СИРУИ^ перф. м. к сираw :сируд.
СИР?Д см. сурӯд.
СИРЖ^НИ см. оурудхуни. б. СИРЗИЧ1 перф. к сирêw :сирêwд. б. СИШЧ* перф. к сираw :сируд.
СИРӯД 3-е л. ед. ч. наст, к сирāw:сируд.
СИРС м. бред, бессознательное состояние; ш. сирр-анд (б. сйрр=инд) $• (8и) бредить.
СИТ м. земля, почва, грунт; прах; пыль; ш. бад-и сит wи картушка тйр-ти чӯд ху, сат сайли потом она посыгала картошку сверху землей и пошла гулять; ш. ар цунд зийоти сит йо жйр wи дарун-анд вед, wи фукаТ зиwе<£ен и если внутри будет лишняя земля или камни, все это вытаскивают; ш. йу хуб чорик, сит wи <5уст-анд зар суд он способный мужчина, в его руках прах становится золотом; б. ди сйт-ирд ху йи-лав wарwêЗс немного побарахтайся по земле; б. ширум кинорā кинен сит ху, ījул wи тирозê-\^ 8&£ен вокруг тока насыпают землю и пускают туда воду; б. ми-нд ми Батjуw-инд ми сит лап ка£т сāwин в Баджу в е земля очень плодородная; б. йида ас
ди Haw тир-дй-та Роштев лӯвен, ди авен иди, йумиқг. рушт сит (участок) повыше Навуджа называют Роштев, потому что там крас­ная почва; ф сит <?. (<?5с?) шутить, дразнить, заигрывать; ш. а-ро ту сит му ма~<?а, wуз-та соз на-^зунум ты уж не заигрывай со мной, я не знаю песни; сит парwездоw бездельничать, бить баклуши; ш. ката-рамё^ат сит парwезд! чйз-ард-ат на-хêйа?целый день (ты) бил баклуши! Почему не учил (уроки); сит ху туврā-нди ч. уничтожать начисто, стирать с лица земли, ликвидировать, сводить на нет; ш. йу аjj'дал ца йо$д, ми хар сит ху туврā-нди ки£т фольк, если появится дракон, сотрет с лица земли этот город; б.wаз wи-рд пул ца на-дāкум,йу му сит ху туврā-нди кихт если я не отдам ему деньги, он меня уничтожит ; пи сит S. (с?ā<?) бран. хоронить, погре­бать;^ пи сйт-ат пи Эйр 8. (&§.&) бран. гноить в земле, убивать; б. йā-та дойим лувд ас wи: пи сйт-ат пи 9ир ту <$āм она постоянно бранит его: "Сгною тебя в земле!"; сит нист (на-вуд) ни крошки, хоть шаром поката* ничегошеньки нет, все пусто; ш. шич тама-нд <Й^счйз-а\Г йаст, ат тāм ар тама чйд сит на-вуд теперь у вас все есть, а раньше у вас в доме было хоть шаром покати. Ср. хок.
СИТАГАН перекрытие землей; ситагāн ч. покрывать землей; ш. wи вðр^-ен патêwд ар ī^андā^ ху, еитаг^н-ен wи чӯд бросили коня в яму и покрыли его землей.
шб.СИТАДАХ. ш.тж. СИТИДАХ м. пыль в воздухе, клубы пыли; ш. дев мардум ситадах-анд-ум ту на-вирӯд я не нашел тебя в клубах пыли от'(толпы) людей; ш. ситидах нур лап вуд сегодня было много пыли; ситадах ч. пылить, поднимать пыль; ш. бачгала ситадах кинен дети пылят; ситадах с. пылиться.
СИТАМ м. гнет, угнетение, притеснение; ш. потхо пеЗсцт: чиз ситам >*«-рд сут иди, йу ху ца зйд?! царь спросил: "Что его угнетало, раз он покончил самоубийством?"; ситам ч. угнетать, притеснять; ситам wӣнтоw' терпеть угнетение, притеснение.
СИТАМГАР угнетатель, притеснитель.
СИТАМГАД! м. угнетение, притеснение, тирания.
СИТАМКАЙ. СИТАМКАШ угнетаемый. угнетенный.
СИТАН ж. I) столб; колонна; ш. wам вах пи wам ситан винден веревку привязывают к тому столбу; ш. (fy Wye, <Jy оцурзā, цавор ситан две главные поперечные балки, две боковые по стенам, четыре столба; б. йā пари ар ситан диjрāч, мис пай дед сӯд-ата, Амакамун-бодур wим ишjивд фольк. пери хотела войти в трещину столба, но тут Лучник-богатырь ее задержал; 2) перен. опора, поддержка; б. цу питиш ту-рд ситан, парwо мЗ-к мой двоюродный брат - твоя опора, не волнуйся; Л ситан $. (8īл) жить вечно; ш. пи динйо рал йи чМ ситан на-йоЛj никто еще в этом мире не жил вечно.
СИТАНАК ж. I) уменьш. к ситан: 2) стойка самопрялки.
СИТАНДОР имеющий столб, со столбом, с колонной; ситандор ījӯшхунā гостиная с колонной.
СИТАНЕ^ м. бревно для столба; ш. ситанегj му~РД вāрет приве­зите мне бревно для столба.
ш. СИТАРШН см. ситаррин.
СИТАВД: СИТУВД: З-е л. ед. ч. наст, ситайцт: ж. ситавд. ситовд: перф. м. ситӯвч. ж. сити в?; мн. ситавд. ситовд: инф. ситāвдоw, ситӣвдоw I) жариться, поджариваться; ш. йам гӯ&г рал на-ситāв^ это мясо пока еще не изжарилось; ш. жиндам	кйнен ар	дек ху,	да<?
йу ситафцт	пшеницу насыпают в котел, и она	поджаривается; 2)	перен.
испытывать жажду, хотеть пить; б. хац му-рд дак, сит&вд-ум дай мне воды, пить хочу; 3) перен. горевать, огорчаться, убиваться; б. wим пуц мӯд ху, йа ситавд умер ее сын, и она так убивалась.
шб. СИТАРШН. ш.тж. СИТАРШН боязливый, пугливый, трусливый; б. йид дунд ситаррин рāц ас пиш мис хо^ jêрт она такая боязливая девочка, и кошки пугается; б. му тар фингал мā-рими, w&з-уи сит£р- рин тарам не посылай меня в лес, я там боюсь; ш. ситаррин ч. страшить, наводить страх, пугать; шх. £-ро, то-т му ситаррин чр слушай, ты напугал меня; ситаррин с. бояться; ш. w^з-ум ситаррин сут ас wам	хитур я боялся того верблюда; б.	йид тар	куд хез	си^āр-
рин суд он	боится (подходить) к собаке.
СИТДОР с хорошей почвой, без камней; ситдор замин участок земли с хорошей почвой; участок без камней.
СИТЕБ: СИТЕПТ. СИТЁБТ: перф. ситêпч: инф. ситêпто*'. ситêб- тọw (кауз. к ситафц: ситувд; I) поджаривать, пережаривать; ш. ту дам чах ка'^-ат, wуз дам ситêбум ты зарежь курицу, а я ее поджарю; ш. йу дараw гӯхт ситêпт сут он принялся поджаривать мясо; б. бӯн ситêбен ху, теwен хац-ти поджаривают муку и размешивают в воде; 2) вызывать жажду; ш. wуз туб ца хам, йид во цу ситêдт если я поем ягоды тутовника, они вызовут у меня жажду.
б. СИТЕБИ поджаривание, пережаривание; б. гӯхт ситêби инд-ум в^д-ат, йу дед я был занят поджариванием мяса, как он вошел.
СИТЕЕИЧ тот, кто поджаривает, пережаривает; ш.- чай-тā ас тама гӯ&т ситêби^ суд? кто из вас будет жарить мясо?
СИТЕВТ вариант прош. к наст, ситêб.
СИТЕБТОw вариант инф. к ситêб: ситêбт.
СИТЁw: СИТЁwТ. СИТЁīУД: перф. ситêv/тj. ситêwчj ю&.свтêwтоw, ситеwдоw хвалить, восхвалять; ш. йу йи-чйз-а\Г нйст-ат#ту wи ситê’^и он ничего собой не представляет, а ты хвалишь его; б. лап ди мā-ситêw , ху-нди м&л<$êд не расхваливай его слишком, как бы он не зазнался; ху ситêwтоw хвастаться, восхвалять себя.
СИТЁПТ прош. кнаст ситêб.
СИТЁПТОw инф. к ситêб: ситêпт.
СИТЁПЧ перй. к ситêб: ситêпт.
СШИЛ Т) густой, вязкий; ситид пай густое кислое молоко; ситид с. густеть; ш. б ад йā $ур wорвд-wорвд, ситид суд пахтанье кипит, кипит и загустевает; 2) перен. приятный; ш. йу хуб ситид РиЗā он очень приятный мальчик. Ср. īрīмбӣхц. уумбуч.
СИТИДАКИ*} густой-прегустой, очень густой; ш. \*уз~та дам ситидакwj хухпā на-фурум я не ем такую густую кашу.
ш. СТОНАХ см. сит ал ах.
СИТИДРАНГ густоватый, слегка густой; б. ситштāнг с. слегка густеть; б. йид шарð' ситидрāнг сут глина загустела.
СЫТИН земляной, грунтовый; ситин деwрл земляная стена.
СИТИПЕН(Д). ИСТИПЕН(Л) м. стипендия.
СИТИР I) самка; б. йид паланг нир-о ситир? этот барс самец или самка?;2) тк. в шгн. нетель, нетельная (корова); ш. ситир жоw^н-ат хатjен дарго-рад-а^ рйсен нетельные коровы вместе с быками останутся снаружи. Ср. ситирун*. tfiapt?. īрсир.
б.СИТИРАФЧА м. осколок (камня). Ср. парреча.
ш. СИТИРАХМ м. благовонное курение; ш. ситирахм wох трава для благовонного курения; ш. дусгинā-га бӯй-wох ситирахм авен, йу мис бакор нужно еще немного благовонной трары для курения; ш. ситирахм wе&īоw разжигать благовонную траву. Ср. бӯīг.
СИТИРЕ^ самка; ситире^ йурЗс самка медведя, медведица; ситиреj маркаб ослица; ш. к-ид ту Зситур нйр-о ситире^? этот твой верблюд самец или самка?; б. йā ситире^ рӯпцак ар кузибад та лиса-самка юркнула в нору.
ш.СИТИРЕ^АК* м.вредитель зерновых культур; ш. тêргāл чихӣртj жиндам чийêш ца хирт, wам-та ситиреjак лувāм черноголового червя, подтачивающего корень пшеницы, называем "ситире^ак"; ш.ситире^ак ас ка&г <9ид "ситире^ак" вредит посевам.
СИТИРЕ^АК^ м. бот. род ^о.рщевика ( Нвгасīегт вр.); ситире^ак кирӯЗс борщевик "ситире^ак".n
СИТИРЕ^АК м. гвоздь с тупой головкой (в отверстии недо­уздка); б. ситире^ак-нухтā-ти йи мêх ар йи сипин куj^ ноjjд диди, wилор ху зарwӣн мā-ки^т "ситире^ак" - это гвоздь у недоуздка, вращающийся в железном отверстии, чтобы вьючное животное не запу­талось (в привязи).
ш. СИТИРОБ торопливый, спешащий; ш. чиз ситиро7б-ат? что спе­шить?;^. лӯд:а нЗн дун хjāт-ум ситироб он сказал: "Мать, я поэтому и тороплюсь"; шх, йам мис ситироб одам он тоже нетерпеливый чело­век; ш. ситироб ч. а) торопить, заставлять спешить; ш. ху виро мис ситироб кин поторопи и своего брата; б) спешить, торопиться; суетиться; ш. ху wуз мис ик-дун тjат ситироб кинум я-то ведь тоже из-за этого спешу; ситироб с. спешить, торопиться, суетиться; ш. ситироб ма-сāw , тjалд-аЭ^а фирāпи не спеши, быстро доберешься. Ср. £итов. айал. сурдумбак. бесамар .
СИТИРОБ W0P поспешно, быстро, торопливо; ш. йу ситиробкор сут, бирйн^-ат рӯран-ат гӯхт-и вӯд он поспешно вышел, принес рис, да масло, да мясо; б. йу ситиробwор пай чӣ£т сут он тороп­ливо стал всматриваться. Ср. бесамарwọр.
ш. СИТИРОБИ м. поспешность, торопливость, суетливость; ш. ас ху ситиробê-т ху пой зāр чӯд из-за своей суетливости ты ушиб себе ногу.
ш* СИТИРОБИНДА1} поспешно, торопливо, наскоро, на скорую руку; ш. му йах ситиробиндīЦ-а\Г wиживд моя сестра торопливо возвращалась (домой); ш. булмуч-яас wор-та ситиробиядā^ дӯсик ца йанен "булмуч" - это когда приготовят на скорую руку немножко курительного табака.
ш. СИТИРОБКОР поспешный, торпливый; ситиробкор одам нетер­пеливый человек.
СИТИРОБКОШ м. поспешность, торопливость, спешка; ш. ту ситиробкори цу~РД ху™ на-сут не понравилась мне твоя торопливость.
СИТИРОбМ беспокойный, тревожный; торопливый; ш. ситиробӯна wахт-анд-та дис кор на-кинен в тревожные моменты так не поступают.
ш. сигарӯн1. СИТИīӯНАК(И). ш./сх. ОГМРУЖАКИ) яловый, нетель, нетельный; ш. му-нд му жоw ситирӯн у меня корова нетельная; ш. ситирӯнак к-ид иди, ца на-зед яловая - это такая (корова), которая не телится; ш. му жоwен-ен ситирӯнаки ресЦ мои коровы остались нетельными; шх. а-лā, wи тулхибуц тар де анjемен хез кйнет, ситирӯн ма-рисен помести того барана-производителя с овцами,
чтобы они не оставались яловыми; ш./сх. wам ситирӯм ваз ва, кауам приведи ту яловую козу, зарежем. Ср. ситир. flap<f. кисир.
шх. СИТИРУН* растерянный, разбросанный; шх. са хофц, ту зф?м во ситирун м£=.сӯд иди спать, чтобы сон твой опять не развеялся.
ОШВДОуУ инф. к ситафц:ситувд.
СИТЙВ2j. перф. ж. к ситаФīгситӯвд.
СИТОМ прош. ж. к оитафд:оитӯвд.
ЙШЩ перф. мн. к сита&ī:ситӯвд.
СИТОУУинй. к саw:сут.
СИТО WAX, в. тж. СИТОУИj м. хвала, восхваление, прославле­ние; ди ту ситоwах-ум на-jййw^ я не люблю твоих восхвалений; ситоwах ч. хвалить, восхвалять; ш. ди ху пуц лап ситоwих ма-к не перехвали своего сына; б. йи ри£ен чорик суд пи Йемц ху ^ин пай сито wax суд один человек-рушанец приехал в Йемц и стал рас­хваливать свою жену; ху ситоивх ч. хвастаться, хвалиться; ш. йи-чӣз ас wи Зуст на-йо^д-ата, дйсауГ ху ситоwах кихт он ни на что не способен, а так хвастается; б. аги ситонах-ат ху ца чуj^ат, ту»рд-ам боwар на-чӯу^ат если бы ты похвастался, (мы) не поверили бы тебе. Ср. худситоwи.
СИТОУУАХГАР. СИТОwАЙГАР хвастун; ш. ситоwахгар ма-ви не будь хвастуном. Ср. худсито(w).
СИТОРī жЛ) астр, звезда; 2) звезда, звездочка (как украшение и т.п.); ш. 8у ситорЯ ца вййен, летинāнт если будет две звездочки, то лейтенант; 3) и.с.ж. или его компонент, напр. Ситора. Ситорамо;
О б. ситора тур кихт мурашки по телу; б. тар wи ца фали, ту ситорā тур кихт если на него взглянешь, у тебя мурашки по телу.
Ср. Ьтêрл.
шх. СИТОТ м. каменистое место^на холмах; шх, ситот пухтā ^йч-ти тðх ца вид, маш-та ситот лувāм если на холме окажутся каменистые места, мы называем их "ситот".
СИТРАНЧ см. сатиран^.
СИТАРУ РАН м. уст. керосин; ш. хокрӯран-ен еит-рӯран луд (раньше) вместо "хскрӯран" (керосин) говорили "сит-рӯран".
СИТТОУУ инф. к сāчкеут.
СИТУК м. неожиданная остановка, задержка; ситук 8. (8ā§)_ внезапно останавливать, задерживать; б. са ху виро к-уминд ситук $ð5-ат,wаз wи руну тê£ум иди и задержи там своего братишку, а я подсзршу ему волосы; ситук 8. (8и) внезапно останавливаться;
ш. wи садо-йāм худ ху, ситук-āм £од как услышали (мы) его голос, тут же остановились; тк. в^бдж. ситук хйдоw неожиданно останав­ливаться; б. йу то дй-йи ī^Йwт-ат, wаз-ум ситук худ как он позвал того, я остановился; б. чЯз ситук-ат худ?" что (ты) вдруг оста­новился?
б. СИТУП м. островок; мель, поросшая травой; б. тар wев ситупен рал wох лап на тех островах еще много травы.
СИТжаждущий; ситуй w'есУдоw возбуждать жажду; ситух S. испытывать жажду; ш. w^з-ум ас беЗсаци ситух <?од без воды я испытывал жажду; б. аме&ī йам ситуЗс 8о8у, ас хац сер на-сӯд ему всегда хочется пить, (никак) не напьется.
СИТУВД прош. к наст, ситайц.
ОАīЩ перф. к ситайпīситУвд.
ЖУ=ПИТУ разрушенный, развалившийся; ситӯ-питӯ ч. рушить, разрушать, разваливать, превращать в развалины; ш. газармā - йен ситӯ-питӯ чӯj^ казарму превратили в развалины; ситу-питу с. разрушаться, превращаться в развалины; б. цавор сол-ум ху кина чйд на-рӯвд ху, шич йу ситӯ-питӯ сут четыре года (я) не счищал снег с крыши своего старого дома, и теперь он развалился.
СИТ^Р (мн. ситурен, оитурхел) м. I) крупный рогатый скот; ш. шич-та ди сит$р раwӯнен сейчас отправляют крупный рогатый скот; ш. йу фацат ситур-ат wилор. паде йбд-и он довел туда лишь крупный рогатый скот и лошадей; шх. а-ро ди тарфажjā хаЗс ки, да ситурен ху йет на-кинен эй,ты, запри дверь на крючок, чтобы скот не вышел (из хлева); б. wи жиндам ситӯр ца хӣрт, тоwӯн wи ту-ти нêбум если ту пшеницу потравит крупный рогатый скот, то (я) тебя заставляю расплачиваться; б. йу ситурхел wи wьх зиктê-т, худê-т тар поЗ-и т 8од крупный рогатый скот бродил по сену, ел его и истоптал; 2) перен. неодобр. скотина, дурак; б. ситур ма ви, тар ху мак хез сЪ.** не будь скотиной, сходи к своему дяде. Ср.row.
СИТУРАНД говядина; б. му-рд ситуранд залал мне г)вядина вредна; ситуранд гӯхт говядина; ш. ситуранд гу&т-и сараки пароо&j по утрам он продавал говядину.
(ЖУР-БӯСТ (<ситур-пӯст) м. I) шкура (быка, коровы); ш. сит^р- бӯст ас фук хахди шкура быка прочнее всякой иной; 2) перен. упря­мый; ленивый; б. атjаб ситӯр-бӯст ри8ā-т ту нист, тар пидwйн-ат на-сут во какой ты упрямый мальчик, опять не ходил на охрану посевов.
о
СИТУРДОР владелец крупного рогатого скота.
ситӯрдори м. владение крупным рогатым скотом; ш. ситӯрдори ту=рд ца форт, wох бехди тjам кин если тебе-хочется держать круп­ный рогатый скот, то побольше накоси сена; ситӯрдори ч. занимать­ся разведением крупного рогатого скота.
СИТУРХЕЛ мн. к сит^р.
СИТХЙj м. I) кость; ш. бāд резā wīл гӯхт кихт, wи ситхун мис торх-ец вирӣ^д потом он режет мясо на мелкие куски, а кости разбивает теслом; б. ситхун куд-ирд патêwт (он) бросает кость собаке; 2) перен. родственник, близкий по крови; б. а-$а, то-т му ситхун, мо-т ту пид-ен питишиӯн вад парень, мы с тобой род­ственники, мой отец и твой были двоюродными братьями; ш. мо-т йу- -йāм ас ййw-аТ р^г-ат ситх^н-анд мы с ним одной крови и кости;ф ш. аз куд ситхун тилЗптоw выпрашивать кость у собаки (погов. о скряге); ситхун вирихтоw изматывать, переутомлять; б. йам ь/īāш Бахjуw кор-та ситхӯн вирйj[д работа в нашем Баджуве изматывает; ху ситхун вирихтоw переутомляться, изматываться; б. ми чид-тй-м ху ситхун виру&т я переутомлялся с постройкой этого дома.
СИТХУНАК косточка.
ш. СИТХӯh(АК) м. назв. травы.
ш. (ЖХУН-ВИРАЙq. б. (ЖХУН-ВИРАУУИЧ тот, кто ломает кости.
СИТ-СУБОР м. пыль, пылища; б. чибӯд риwахт-ат сит-рубор бар фалак сут голубка взлетела, и поднялась пыль столбом; ш. Хӯj то сут-ат сит-рубор андуйд как только подул ветер, поднялась пыль; сит рубор ч. пылить, поднимать пыль; ш. лап сит-рубор мЗ-кинет не пылите так сильно.
СИТКj. м. правдивость, искренность; ас ситqи дил. ба дили ситī^ от всего сердца, искренне, чистосердечно; б. йу на: ба дили ситī^-ум ди wи-рд <?о&j он говорит: "Я от всего сердца дал ему это":^ас сйтqи дил кор ч. честно работать, работать с душой.
СИТуН м. ямка, рытвина (откуда берут землю для штукатурки); ш. ас ситтjун-анд сит в£р принеси землю из ямки.
СИФАТ I.качество; ш. дам ту кастӯм сифат паст твой костюм низкого качества; сиФат ч. расписывать, расхваливать; ш. йу ху ворхj-анд wи жêхтоwик дӯнд сифат ки&г иди он так расхваливает резвость своей лошади; ху сифат ч. хвалиться, хвастаться; ш. лап ху сифат мā-кин не хвастайся слишком; 2. и.с.ж. Сифат: ^ ба си­фат ороста нист. ба сифат рост нист слов нет; и сказать, высказать нельзя; ш. Ш рЗц дунд хушрӯй вад иди, ба сифат ороста нист та девушка была так красива, что и не высказать; б. ар тама чйд дунд лап мардум дед диди, ба сифат рост нист в ваш дом вошло так много людей, что слов нет.СИФАД прош. ж. к сисЬан: сифӣд.
ОЛФhАЧг перф. мн. к сифāн : сиФӣд.
СИФАН:СИФИД: ж. сиФад: 3-е л. ед. ч. наст. сифйнт: перф. м. сиФй&j. ж. сифӣц: мн. сифāс?^. б. тж. сифобч; инф. сиФИдоw
    I) подниматься; ш. даj-ен сифāд пи wед ху, йамтӣр-ен ноет тогда (они) взобрались на иву и уселись там; ш. йā во сиф^ц пи ку она опять поднялась в горы; ш. ар^исā, йу пи пичунд сифӣдоw н^-вар- <?ед короче говоря, он не может подняться на берег; б. бāт ай$м-инд-та во пи фук дишаден сифāнāм на праздник "бат" мы опять поднимемся на крыши всех домов; 2) достигать какого-л. уровня; ш. йам лашак пи бйсти йак сифад (урожай) этой ржи достиг двадцати одного (центнера); 3) преуспевать, расти (в должности); шх. йид ījобил одам, йқц-та сифйнт, нур биргāт, хумне райкӯм суд он толковый человек, он пойдет далеко, сегодня бригадир, а завтра станет секретарем райкома; б.ī^адим-ен дис лӯвд: ар чи-рд худоwанд и^бол дā-кихт, й^-та сифйнт в старину так говорили: кому бог даст, тот и преуспевает. Ср. сифен: сифент.
СИФАНИ^ Т.прич. наст. вр. гл. сиф5н:сифйд; 2. тот, кто под­нимается; б. лап сифāнйтj ца вийи, ку пи мим рйм сифāн если ты хорошо лазишь, подымись-ка на тот тополь.
ш. СИФАЧ. б. САФАЧ I. грецкий орех в зеленой мягкой кожуре; ш. сāм ху сифач хjумачук <5ам ху wар$у^ум wи пойду трясти грецкие орехи и буду их чистить; б. сафāч-ум хӯд, му шанден-ен тер сат я съел незрелый грецкий орех, и губы мои почернели; 2) тк. в гнд. грубая непровеянная солома на току; ш./гнд. сер пок кинен ху, к-у кудкāлак ца рист, сифāч wи лӯвāм провеивают умолот на току, и тот грубый сор, что остается, называем "сифач"; 2. незрелый, неспелый, зеленый; ш. йам мун рал сифач, мам мā-хет эти яблоки еще неспелые, не ешьте их.
СИФЕН:СИФЕНТ: перф. сифенч: инф. сиФентоw (кауз. к сифāн: сиðӣд) поднимать (в разн. знач.), заставлять подниматься; ш.wи ху пуц пи wам жйр сифен иди и подними своего сына на тот камень; ш. там во сифент пи деwол му (он) опять поднимает меня на стену; б. сāw wи ху пуц пи мошйн сифен иди и подсади своего сына на машину; б. wозик-ум ди цӯ$м зойт ху, пи дишид-ум сифент я взяла хворост и отнесла на крышу.
СИФЕНИ^ ī.прич. наст. вр. гл. сифен:сифент; 2. тот, кто под­нимает.
СИФИДОw инф. к сиФан: сифид.
СИФīЦ^ перф. м. к сиФāн:сиФӣд.СИфРг1Т З-е л. ед. ч. наст, к сийāн:сийӣд.
СИФИЦ перф. ж. к сийāн:си(Шд.
б. СИФОЛ^ вариант перф. мн. к сифāн : сисЬӣд.
СИФЦ ж. бусина, бусы; ш. йā му рула сифц бед та моя большая бусина потерялась; б. йипалāнак сифцен-и ху-рд зо&т она купила себе блестящие бусы; ф ImzJ. цем сисЬц сут (я) в ожидании, ждал с нетерпением, все глаза проглядел; ш. мāш цем сифц сут-ат, то-т на-йат мы все глаза проглядели, а ты не пришел.
СИФШН в бусах, с бусами, из бус; бисерный, с бисером; ш. йу сифцин пакол-и му-рд вӯд он принес мне тюбетейку (шитую) бисером.
СИЛ перф. ж. к сāw: сут .
Щ ж. I) игла, иголка; ш. му си^ вира&т моя иголка слома­лась; б. йā аjдал да$ wим римед си^ат цо^j -ти раī^оси фольк. потом дракон заставил ее танцевать на игле и на шиле; 2) укол; прививка; ш. дига тайор сут-ат, йи си^ ре<?^, падам-а^ му <$ен все закончено, остался один укол, пусть там мне сделают; сиҙ 8. (<?аS) делать укол; делать прививку; ш., сй^-ен ди ди Род, йид wарам кихт как 'сделают укол, это (место) опухает; б. сāм ху си* <?êд пойду сделаю себе укол; ф си* абêхтоw держаться неестествен­но прямо, аршин проглотить; ш. сй^-ат абоjЦ-о? чи-бун ни?" ты ар­шин что-ли проглотил? Садись; сиг тар пали ч. (с отрицанием) па­лец о палец не ударить, ничего не делать; б. к-а арам рāц бихур- хоб сиц, си^ тар пāли на-ки£т тамошняя девушка обленилась, палец о палец не ударит.
СИуК ж. булавка; застежка; брошь; ш. дев 8у си^ак ту зêз эти две булавки возьми ты; ш. ну си^ак v/^ла-wал ки&г моя брошка блестит.
СЩгАААЩ тот, кто делает укол, прививку.
СИБУР. СУ РУР (мн.оигурен, сизурхел ) м. I) сурок; 2) перен. неодобр. упрямец; б. йу сирурхел йуwу тӯйд вот ушли те упрямцы. Ср. зЕичйФ.
б. СИРУР-БА-СИНА см. сурур-ба-сйнā.
СИСУРТА см. сурурта.
СИ^АТ см. саат.
СИ^АТИ см. саати.
СЙ тридцать: ш. ди чӣд-ти си &рг сарф сут на дом пошло трид­цать бревен; б. йу ^ā: 8у кило тар си кам он говорит: "Без двух килограмм - тридцать".
f СЙВ козел-производитель; ш. бучак сив ца вид, wи ījйч ва висен если козел племенной, то ему перевязывают брюхо.
шб. СИВД. брв. СИВД м. плечо; ш. ата йа бӯн wев ухез сйвд-ти <?қц а она бросает цуку им на правое плечо; ш. йу бош&гта йобд, ту сйвд-тйр-та ни9т прилетит кобчик, сядет тебе на плечо; брв. му сивдик дāр\Г кихт болит мое плечико; ш. йу ху сйвд^н-и тjумбент он пожал плечами.
СЙВДАК м. дверной косяк, притолока; ш. далиj. сйвдак лап паст притолока в сенях очень низкая; сйвдак 6.(баб) воодушевлять*
СЙВИ м. спаривание, случка; сйви ч. спаривать, случать.
СЙЗД ж. бот. дикая маслина, джида ( Elacagues ер.); ш. чис Йа пиш ти wам сйзд сифāд смотри-ка, кошка полезла на маслину.
СЙЗД-ХЁРАК, СӣЗД-ХОРАК (< сйзд + хāр. хӯд) ж. зоол. назв. птицы, излюбленной пищей которой являются плоды дикой маслины.
СИМ м. проволока, трос; провод; ш. сӣм-ва-м ас дам £ац пор О од я переправился через реку по тросу; ш. ди сйм му^рд дак дай мне тот провод; б. сим-ен тижд-ат сивет рал нист натянули провода, но света еще нет; ф сӣм-ат зар серебро; золото.
б. СЩ-БАНД м. шнур для скрепления колышек ярма сохи на шее быков. Ср. сйм-Qyfo.
СЙМ-40РГ м. колышки дяя укрепления ярма сохи на шее быков.
ш.	(z	сйм	+ пи(?ууг ) м. шнур для скрепления ко­
лышков сохи на шее быков; ш. сим-dy^ 9ати сйм-cJopr висен с помощью шнура связывают колышки. Ср. сйм-банд.
СИМИН проволочный, из проволоки; ш. сймин цимуд проволочная корзина.
СИМОВ м. ртуть.
СИМ=0С0Р м. колючая проволока.
шх. СЙНАМОЛ м. назв. игры, заключающейся в том, что певец ходит на коленях по кругу и поет; шх. сИнамол деф цунчун мардум- анд, соз-лӯвд-ти мардум дарӯн чи-^зӯнāк но^ен-ат соз лувен (игра) "сйнамол" (известна) у мунджанцев; во время исполнения песен пере­двигаются на коленях среди людей по кругу и поют.
(ЙНА м. I) грудь, грудная клетка; ш. али ар сйна~ти бунен wи-нд борода у него по самую грудь; ш.wи-нд фирох сйна вуд он был широк в груди (широкоплечий); шх.wихиj, пи wам си^ак кинен ху, ху сйнā-ти чустен ключ надевают на булавку и прикалывают на груди; б.йу куд сйна-ти ^чаплухт сӯд собака бросается на грудь; б.тогjик^н- та ас биш сйнā лувен таджики вместо "биш" (материнская грудь), говорят "сйна"; б. даб Йā хиwêзн вирахт ху, Йā кāнд <5од ди П&лаw- ун сйн^-нди потом посох сломался,и часть его вонзилась богатырю
в грудь; 2) ж. грудинка; ш. 4мо wи т^ндор^анд wи пӯст-ат, wи сйна-т дил-^игар wист<И-ард <ЙЙен при этом шкуру барана, грудинку, сердце и печень дают мастеру; ш. wев вазен пӯст-ат с'йнā ф^к-а\Г йи чорик зêзд один мужчина забирает все шкуры и грудинки коз; б. дим хич сйн& цу^рд дāк дай мне грудинку быка; 6 сӣнВ <?. (<?&<%) спорить; рассуҗцать, толковать (с кем-л.); шх. тāм wи ījати зибо сйнБ $§м с ним я потом потолкую.
СИНТАКСИС см. синтāксис.
ш. СЙПТАК*. Сӣпт. б. СИПТИН ж. деревянный ковш, черпак; ш. йи сйпт йо{*j <fyw- ат ним кило сӯд один ковш муки составляет два с половиной килограмма.
СИПТАК^ж. плетенная из тонких прутьев корзина (для шерсти и т.п.); шх. сйптак *ӯн авен корзина "сӣптак" для шерсти; б. ху зарйj-буц ас wим сйптаjс-инд эиwê<? выпусти свою куропаточку из той корзины.
/ СИПЧАК м.плетенная из прутьев дверца, калитка; ш. сйпчак-та пӣлā-ра кинам дверцу *сипчак" мы готовим для шелкопряда; ш. сйпчак ас |ач кинен ху, пи йел йо пи хêЗ wи кинен калитку "сйпчак” гото­вят из прутьев и прикрепляют к хижине на летовке или к летнецу загону.
СЙР1 ж. чеснок; ш. да<? сйрен-ен асйд лап вад чеснока в этом году было много.
, ш. б. АЙР м. куча снега, сугроб; ш. йу (5орг шич сир бир-ва то бревно теперь (находится) под сугробом; ш. сер-ум вӯсч иди, йā сир чршоw х#лā (я) такой умолот сготовил (на току), что словно куча снега; ш. ди жинīЦ-ат питêwд, йид сЙр сут ты сметал снег,и получился сугроб.
щ/гқд. СЙРЧ бот, гулявник ( Sieum Erium loeeeli).Cp. 9ирич.
СЙ-Саjū. СИ-СОДА тридцатилетний.
/ СИСИЛАЙМӯН I) Сисилаймон (персонаж в загадке); ш. KSwtp-ат Килйw^-ен сат <?êд, Сйсилаймун wев сирêwд (wихй^) Кавдж и Килавдж подрались, Сисилаймон их разнял (загадка - ключ); 2) тк. в бдж. обращение к змее (в прибаутке); б. сйсилаймун-сйсилаймун, кофир- ат-о мисилмун? змея-змейка, ты неверная или мусульманка?
, б. СЙФЧ(АК) м. отходы, кожура, шелуха; жмых; б. £04 рӯран зиwêбен-ат, к-у сВфч рист выжимают сок из зерен абрикоса, а жмых остается; б. нош шйрā-йи сипЯфг^ат, сй$н ред он высосал сок урюка и осталась кожура.
шб. СИЧ. ш. тж. 11МЧ м. толчок, рывок; ш. дам нуол-та йи
сйч-тê-{Г питйнум одним рывком я ввдерну этот саженец; сӣч $. (&а&) а) бросать, кидать; выбрасывать, разбрасывать; ш. йу ху пӯстйн-и сӣч &>д ху, тӯйд он бросил свою шубу и ушел; ш. йу цу кочорен-и фукаУ сӣч Soд он разбросал все моиfвещи; ш. сӣч-ум гф? <х>д (я) подкидывал мяч; ш. дам тоца <5а шич сӣч-ат, мам ки ху кāл-ти ту тюбетейку теперь выброси, а эту надень на голову; 6) толкать; ш. чиз цу шӣч <Ыи? что ты толкаешь меня?; б. ди <5йд wи сӣч, йу рост ар рāр! как толкнет его, - он прямо в грязь!; ху сӣч
S.	(<feS) а) кидаться, стремиться; б) перен. излишйе усердствовать; ш. Йā тар-зибо ху сИч <?од она откинулась назад; б. цоwгар йу нист-ат, йи-лāв сич-та ху аwалун <5ид он не (настоящий) жнец, и сначала он излишне усердствует. Ср. аw.
шб. СЙЧЗАН, ш. тж. ШИЧЗАН I) бросающий, кидающий; ш. сйчзан ца вийи, мам жир тар wи-рӯйā сИч бЗб если ты способов бросать, то брось этот камень на ту сторону (реки); 2) подпрыгивающий; неспокойный; ш. йи сйчзан рибй йу, сйч-а?' ҳу бйд такой он неопо­койный мальчишка, все прыгает.
СНАРИЙДД см. оинарйāд.
COAT. СОЗ^АТ. САЦ)0Т. СУ(ЗрОТ 1)ж. часы; ш. Йā цу суот *ерӯн сат те мои часы испортились; ш. мам соат ту-рд чāй вӯд? кто тебе принес часы?; б. цу соат бар	ту-нд лап	пиро	мои часы намного
(идут) вперед по сравнению с	твоими; 2) м. час; о. wуз-ум ас	ара
суот-анд кор чӯд то хо^-ец я	работал с	трех	часов до шести;
ш. йу-та 8у суот йо^уw-ат ним суот кор	кихт	он работает два или
два с половиной часа; б. бāди qу соат-та Йо<5д через два часа он придет; б. wаз-та аз£д тар wи хез йи соадми фирāпум за час я от­туда доберусь до него;3) м. время, срок; ш. ик wевен-ти палойсен, тунец ди су^оти wjfe wеЗд на-йа?ч они работают над этим, пока не наступит время укладывать основные балки; бч. цу суот ди пур сут, тийум-та когда истечет мой срок, (я) уеду; Ср. сот.
СОБ грубый, жесткий, сухой, несмазанный; ш. маш гӯwj соб ред, чāрв на-вуд наши волосы остались сухими, не было мази; ш. цу пêх^н-ен соб сиц мои пехи огрубели. Ср. собистāр.
СОБ-Аθ I. грубый, жесткий, сухой; несмазанный; ш. *цу-нд цу кал нур соб-а?' ред мои волосы сегодня стали жесткими;
2. хмуро, с хмурым видом; ш. а-ро ху, йу ди соб-ecf нӯсч, wуз-уи тарwи гāп на-<х>д так вот, раз уж он сидел с хмурым видом, я не стал с ним разговаривать; б. лап с<5б-а\^ ху м&~инт}āв, дӯсик тар ди шāнд не хмурься так, улыбнись ему чуть-чуть. Ср. собистāр.
СОБИ м. I.дрова, хворост (приносимые рекой в половодье); о. цимӯд-ум зохт яу, да^-ум соби аwjйвд сут (я) взял корзину и пошел собирать хворост из воды; ш. £ац-ва ца йо#ц, соби йу когда (дрова) приносит, водой, их называют "соби”; 2. черный, темнокожий, загорелый; б. хир-инд лап м*-шī\Г, соби г5р<?и не сиди так долго на солнце, станешь черным.
ш. СОБИСТАР. б. СОБИСТАР I. хмурый, замкнутый, угрюмый; ш. йу йи собистāр одам иди, цунд назир ца лӯвен, йу шӯнч на-$ид он такой хмурый человек, что сколько бы ни шутили, он не засмеется; 2. с хмурым видом, угрюмо; б. чиз собистāр-ат нӯшч, са ху жоw вЗр что ты сидишь угрюмо, иди и приведи свою корову. Ср. соб-а\Г« соб.
СОБИТ остолбеневший; оцепеневший; б. цу боб то ди худ-ат собит-а4?" ред мой дед как услышал это, оцепенел; собит с. стол­бенеть, цепенеть; ш. йу ри$а ху хjой-тйр собит сут юноша так и застыл на месте. Ср. сомит.
шб. СОw, ш. тж. СОйӯ стой!, тише! (окрик для быīа и коро­вы); б., дим ху жоw cow лj^-ат, йид-та ījарор ки£т крикни своей корове "cow", и она остановится. Ср. суw. cftw.
СОwqЛ см. саwод.
СШОДДОР см. саwоддор.
СОмЮДНОК см. еаwоднок.
СОИШНОКИ см. саwодноки.
ш. CQbLcm.^.
СОД. СбДА м. сода; ш. ди сода му-рд дак, чини зӣнийум дай мне соду, вымою пиалу.
СОДИР происходящий, случающийся (об ошибках); соjшр ч. совершать, допускать; ш.wуз-ум йи-чиз гуно содир н^-чӯjг^ я не совершал ничего дурного; содир с. происходить, случаться; б. ту кор-инд хатойи содир сут в твою работу вкралась ошибка.
С0ДШ$ I) верный, преданный; содиқ видоw быть верным, предан- нш; ,2) и.с. м. Содиq.
CQ4AIM и. простодушие, наивность, простота; доверчивость; ш. ту со^агê^т цу wухйопи ййwаЗ' твое простодушие все равно, что моя ловкость; б. лап сооаги ī*&-к, аги на ту-рд йа чор на-ки£т слишком не проявляй наивность, а то она не выйдет за тебя замуж.
С04АДИЛ простак; простофиля.
(ХШДИЛИ м. простодушие, наивность, доверчивость.
СШАРАНГ простоватый, простодушный, наивный; доверчивый.
СОЛА I. I) простой, простодушный, наивный; доверчивый; ш. тāме№-ард-āм соф-а?" со#ā вад в прошлом мы были совсем наивными; б. ту-т лап соЗā одам,йу-та ту-рд на-лӯвд ты очень доверчивый человек, он же тебе этого не скажет; 2) простой, легкий, неслож­ный; ш. йид со5ā ran, чиз ди мис на-wзӯни на? Э1 ^ простой разговор, неужели ты и этого не знаешь?; 2. простак; простофиля; ш. cofe ца на-вид, wу£йор ху гузар на-ки&т не ^удь простака, ловкачу бы не прожить (погов.); б. ту-т ī^адйм соЗā! ты старый простофиля! ito. абох. аданг. данг.
б- ОqůЦ перф. мн. к саw:сут.
СОЗ1 ж. песня; напев, мелодия; пение; ш. дам соз-ум wуз аобāр вту песню я (знаю) наизусть; ш. мам му соз хйч ниру? по­слушай внимательно эту мою песню; б. ту цунд соз wиз^ни? сколько ты знаешь песен?; б. то Херило с<5з-и ī^Бп &>д-ат, wЪ.Ь созмандён-ен вира&г как только Хайрулло затянул песню, те певцы утири; соэ л^вдоw петь песни, петь; ш.wā$-та ар-рāнг-а^ соз лувен они поют разные песни; ш. хаб-ен дишӣд-ти ожйӯн чорик рабоб-ти ниигёзд-ат соз-ен лӯвд ночью на крыше двое мужчин играли на рубабах и пели песни; б. йу созен-и лувд иди фукаθ'-ен wи-рд ī^улур лӯвд он пел такие песни, что все его благодарили; соз ч. сочинять песни; ш. йā пис ху чбр-а\Г со'з-и чӯj^ она сочинила песню про своего мужа, р
СОЗ I. I) хороший; ладный, аккуратный; удобный, подходящий; щ.wи-нд-ен соз мāлайен у него удобные комнаты; ш. ту йwол соз-о?
    • ӯн соз хороша ли твоя жизнь? - Да, (все) хорошо; ш. ту кор соз-о най? твои дела в порядке или нет?; ш. йу соз одам он хороший чело­век; б. it-ðа ку wим сикунд тару ва, соз й£-йо? мальчик, подай сюда вилы, (посмотрю), подходящие ли они?;2) годный; исправный; налаженный; ш. йид мопшн ку wерӯн-о соз? эта машина неисправна или исправна?; ш. йам му соат ас ту-қц созди мои часы точнее, чем твои; 2. хорошо, по-хорошему; удобно; ш. хê(й)доw-ард йам соз это удобно для чтения; ш. wуз-ум фук ī^атê-ð' соз я со всеми по­хорошев^; б. ча£ тjиноw мис wев кил ар тагов ца кинет ху, wев лйнген-ирд ца ин^авет, соз если вы будете держать их (уларов) за ноги вниз головой,как курицу, то хорошо; ш. \^ев-анд ас фук тараф соз у них во всех отношениях все в порадке; соз ч. а) налаживать, исправлять, чинить; приводить в порядок; ш. мам му соат соз кин почини мои часы; ш. wам пāспурт-ен соз чуд привели в порядок паспорт (продлили срок); ш. йид риЙā ди ту ба-дил на-чӯд, му-рд
ди дЗк, wуз ди соз-ум если этот парень не будет слушаться тебя, передай его мне, я его перевоспитаю; б) поступать правильно, хорошо; ш. соз-ат чӯд, ца йат-ат ты правильно сделал, что пришел; соз с, исправляться, налаживаться, улаживаться; привыкать; б. йам зарйj му qати соз сиц эта қуропатка привыкла ко мне; ш. ту Syст соз су&з, ни виши ида ты уже набил руку [на пиоьме] , вот пи­шешь; 0соз ч. давать покурить (насвор или папиросу); б. тамоки ди-рд д5к! - Наw*-ум ди-рд соз чӯд дай ему насвор! - Я только что ецу дал.
СОЗАК ж. песенка, песня; ш. во wам ху созак дараw лувд сут он опять затянул ту свою песню.
СОЗАj см, созих.
СОЗИ м. пригодность; соответствие; ш. мам му jêрв сози чис, хуш ту-рд с#ц, ту-рд дам jðм попробуй, как косит мой серп, если нравится, отдам его тебе; ху сози чй£тоw испытывать себя, проверять свою способность, свое умение; пробовать свои силы; б. дим цан му-рд д&к, wаз мис йакбор ху сози чисум дай мне ружье, я тоже испробую свои силы.
003ИНГИ м. пение; ш. ар тама чйд нур &āб башанд созинги вуд в вашем доме сегодня быяо хорошее пение; ш. ку тййет, созинги нир^ðм ну-ка, пойдем, послушаем пение; созинги ч. петь песни, заниматься пением; б. йумтйр ност-ат, созинги-йи ху-рд чӯд (она) сидела там (наверху) и пела себе песни.
СОЗИНДА певец; ш. маш Хиц^н-анд созинда лап у нас в Хицоне много певцов; ш. цу боб бавðнд созинд* вуд мой дед был хорошим певцом.
СОЗИХ. СОЗАj согласие, мир, лад; созих ч. ладить; идти на компромисс.
ООЗ-лУвДм. пение, песнопение; исполнение песен; ш. йjНга ас соз-лӯвд мот ^н^-сӯд он не устанет от пения; ш. арай уиник-ен т^ра^ соз^лувд-ти йат три женщины пришли вместе, с пением; ш. wай-ен дараw ба кирйо соз-лӯвд сат стали петь по очереди; б. му-рд к-ид ту соз-лӯвд хуш наг сут мне не понравилось твое ис­полнение (пение).
С03пД?Вӣ^ исполнитель песен, певец, певица; ш. соз-лӯви^ен- ен рал н4гйа0ч певцы еще не пришли; б. wи |ин башанд соз-лӯвЯ^ его жена хорошая певица.
СОЯМАНЛ певец; ш. w^з-ум Ям рабобê-т Вм-*ум созманд я и ру^ бобист, и певец.
СОЗМАНДИ м. пение, песнопение; ш. $ука?-ен цу боб созманди- ти шадойин вад все заслушивались пениеи моего деда; б. созманди тамум сут-ат, аw^от~ен хамбент песнопение закончилось,и подали угощение; б. мāш-дм созманди-ти дед мы вошли с пением; оозманди ч. петь, исполнять песни.
СОЙ холостой; бездетный; одинокий; ш. wуз-ум сой нист я не бе*детмая; $в jjу Рая сол# ^ин-,и на-Byftj он еще холостой, не же­нился еще.
СОЙАГИ взращенный, выросший в тени; сойаги пийоз лук, выра­щенный в тени.
СОЙА-тЛêД,СОЙА-ЛВДАКИ м. сумерки; заход, закат (солнца); пред­вечернее время (когда тени ложатся на горы); ш. wуз-та сойаг-8êд тййум тар ва^ я обычно выхожу на улицу в предвечернее время; ш. сойа-бêд-ард-ам ар ^й-рихун фирйпт перед заходом солнца мы добрались до Нижнего Рушана; б. то сойа-б^д-ец-ум пи ту нӯст я до захода солнца ждал тебя; ш. сойа-вêдаки wам вирод йат в су­мерки пришел ее брат.
СОЙА-НИСТ м. заход солнца, предвечернее время; ш. йā-та сойа-нЙст-ард ар ху чйд фиропт она до захода солнца доберется домой.
СОЙАпХАМ(Б). СОЙА-ХАМ(Б) м. тени от гор; ш. сойа-хам сут по­явились тени от гор; б. сойаг-хāмб хāвд, шич-та Мāш хез-ирд мис хир нй?т тени (гор) спустились, теперь и около нас скроется солн­це; б. сойа-хāмб тар тама чйд сут тени от горы дошли до вашего дома.
СОЙАī^А м. тенистое место, место, куда рано падает тень; ш. азу питов-^пйц-ат азе сойаqā здесь солнечная сторона, там - тенистая; б. йу сойаījā,тарам шитойи зор это тенистое место, там адский холод; шх. сойэдī хрй-та wийӣЗщ лувен тенистую сторону называют "wийиэщ". Ср. wнйЯЗЕп.
СОЙА ж .тень; ш. мāш-āм wеден сойа пи—бйр ху дāм &)д мы отдыхали под тенью ив; ш. сойā ност-лт, ху кбр-āм тайор чӯд ис­чезли тени, и мы закончили наши дела; б. бйсти^аш(т) рӯз^ги ада соф тобиетӯн, шич-та йид сойā чиг^алам-р&н^-аО' тйзд говорят, что еще двадцать восемь дней продлится настоящее лето, тени гор теперь падают косо; сойā ч. бросать, тень; ш. ди кӯдак тар р^н5ун мā-ва, Sew wii-ти сойā ки£т не стой с малышом под отверстием (дома), не то див на него бросит тень (поверье); ф ш. wуз-ум рал то шич-ец сойайи чалот на=wйнч, и-йор-^аӯ-и му на-5о8īj я до сих пор еще и тени кулака не видел, никто меня не бил; б. йу Шомамад ас ху сойā-vf сакцт Шомамад боится даже своей тени. Ср. wийиЗш.
СОЙИ м. одиночество, холостяцкая жизнь; б. ас сойê-т халос сат, шич ту-нд бāч-ат кāч одиночество твое позади, теперь у тебя семья.
СОЙИБ I. владелец, обладатель, хозяин; ш. хумне йи потхо- бачā дев ту j(инен сойиб сӯд-ат, мāш зиндун кихт фольк. завтра какой-либо царевич станет обладателем твоих жен, а нас бросит в темницу; б. ми чйд сойиб чāй? кто хозяин этого дома?; б. а-пиш! ту сойиб ас ту рист! брысь, кошка, чтобы твой хозяин лишился тебя!; сойиби ноз жеманный, капризный; ш. мāпгāм ида сойиби ноз сат мы вот стали капризными; 2. имя собств. цуж. или его компонент, напр. Сойиб. Сойибназао.
СОЙИБДОР имеющий хозяина, владельца.
СОЙИБИ м. владение, обладание; хозяйничанье; наблюдение, уход; сойиби ч. владеть; хозяйничать; распоряжаться; присматривать; ш. лӯвд-ум ди ворхj сойиби кинет я сказал: "Присмотрите за лошадью*1; б. йак бор сойиби wи му пуц кин присмотри-ка разок за моим сыном.
СОЙИБИХТИЙОР самостоятельный, полновластный.
СОЙИБ-КАЛУН глава семьи, хозяин, домохозяин; ш. сойиб-калун йи чйд цш&т на-wар8êрт хозяин не справляется с одной семьей.
СОЙИБХУНА хозяин, владелец дома, домохозяин; домохозяйка; ш. ага сойибхуна-нд вор^ вед, йу-та д&-ки£т если имеется у хозяина лошадь, он даст; ш. ага w&8 сойибхӯнайен йамард ца на-вийем, МН-де8 ар чИд если там не окажется хозяев дома, в дом не входи; б. башāнд йу сойибхунā му хотир чост хозяин дома меня очень уважает.
СОЙИБЦ)УНАР владеющий ремеслом, ремесленник, мастер.
СОЙИБ(Х)УКУК правомочный, полноправный.
С0ЙИБ(^)У1р^И м. правомочие, полноправие.
СОЙИБ^АМОЛ I. красивый; сойиб^амол ри8а красивый мальчик;
2. красавец.
СОЙТАНГ совсем холостой, одинокий, без семьи.
СОКИНАК м. подсвечник; ш. сокинак-ти-та тêр цироw бабен к подсвечнику прикрепляют черную свечку; сокинак ч. заставлять стоять на месте; б. чиз ди сокинак кини, лāк нй^т что ты его выставил, пусть садет; сокинак ху ч. останавливаться на месте; столбенеть; б. wаз чиз нура-ме^ сокинак ху кйнум-о? я сегодня целый день буду стоять, что ли?; сокинак с. замирать на месте,
столбенеть; ш. ту-т чиз сокинак су8ц, сêх-ат абохч-о? что ты остолбенел, аршин, что ли, проглотил?
СОД (мн. солен, оол(х)о, сола(ҳ)о) ж. год; ш. ик-wам сол аwрун ас Бада&хун йат в тот год афганцы пришли из Бадахшана; б. йи сбл-ен wа& лап осил збхчат в один из годов они собрали большой урожай; б. Мйрбоб ар ī^ургантепā wӯвд сол бунаги чуд Мирбоб прожил в Курган-Тюбе семь лет; б. рор^-та сол-инд Sy- арāй тов цийен клевер косят два-три раза в год; сол(а)ойи оол много лет, долгие годы; шх. мāш-§м солабйи сол wи ī$ати кор чу^тj мы с ним работали вместе много лет; дар солбйи сол. дар wахтбйи wахт в давние годы, в старые времена; ш. дар солбйи сол, дар wахтбйи wахт ву&ц на-ву8ц йи мӯйсафед вуоц фольк. в давние годы, в старые времена, было ли, не было, жил-был один старик; сол-то-мудум (//-мидум). сол дар мийун круглый год; всегда.
-СОДАГИ. -САЛАП4. -СОЛГИ. -САЛГИ часть слов, напр, ара-солаги трехлетие; трехлетний возраст; ш. то ара-солаги-йец йид гāп на-&)д до трехлетнего возраста он не говорил; цунд-солаги в каком возра­сте, сколько лет; б. цунд^салгй-ндê-т тар мактаб дед? во сколько лет ты поступил в школу?
-СОДА. —САДА часть сложных слов, напр, ара-сола. ара-с ал ā, . трехгодичный, в три года, на три года; павор-сал5. павор^-солā четырехгодичный, на четыре года; йīс-салā: 8йс-солā десятилетний; ш. Чилā ара-^салā ас wам хидāр Чила на три года старше ее; ш. хоjj-еолā-м бар ди хидӣр я на шесть лет старше его; б. Самад бу^салā ас му буцди Самад на два года моложе меня; б. йид йима, арāй-солā-т цавор мêстӣнч, этот вот трех лет и четырех месяцев (от роду).	/
ш.СОД-ГА(Д), б.СОД-ГИ(Д) на следующий год, в следующем году, на будущий год; ш. сбл-га ху плāн и^ро кинāм на следующий год мы . выполним свой план; ш. то сбл-гад-ец му-рд бāс йам мне этого хватит до следующего года; б. му-йен рал со'л-ги ар Пастев раwӯн чӯj(ч меня еще в следующем году хотят отправлять в Пастев; б. йаст сол-гê-т йат-ат, wаз-ум^мод вдруг ты на будущий год приедешь, а я (уже) умерла; б. ту пā-та сбл-ги йо#д твой отец приедет в сле­дующем году.
СОЛ-ГАЙ? время под Новый год, канун Нового года; б. сол- г&т-иқц йð ас нйн сат она родилась в канун Нового года.
“СОЛГУ! см. -солаги. б. СОЛ-ГМ(Д) см. сол-га(д).
СОЛИМ здоровый, невредимый.
СОЛИМИ м, здоровье.СШЙЩ-летний, годовалый (при сложениях); дунд солӣн^. на сколько лет?; ш. цунд солйшj Зд-ат wи цатйр чуд? на сколько лет ты заключил с ним договор?; б. йид ту буч чидум СОЛИШ} этот твой козел какого года?
ООЛНМ ж. летопись; калевдарь.
ш.СОЛУМ-ГА(Д). б. СОЛУМ-ГИШ через два года; на второй год; ш. солум-га-та муз муаллим сам через два года я стану учителем; б. сбл-гê-т солум-ги-та мис рал хойум я буду учиться еще следующий год и год после него.
СОЛОНА годовой, годичный; рассчитанный на год; солуна маж­лис годовое собрание; солуна пилāн годовой план; ш. маш солуна амо^от наше пропитание на (целый) год.
СОЛХУКДА старый, пожилой, преклонного возраста; солхур& с. стареть.
СОЛЧ ж. назв. птицы, уничтожающей саранчу; ш. солч йо£д ху, малах нест кихт прилетят птицы "солч" и уничтожат саранчу.
СОЛШИМОРИ. СОЛШУМОГИ м. летосчисление.
СОМИТ молчаливый, сидящий молча; сомит с. сидеть молча; застывать (на месте); лишаться дара речи; ш. йа ди то худ-ат,ху ^ой-ти сомит сат она как услышала это, так и застыла на месте.
Ср. добит,, в _
шб.СОМУНА, ш. тж. САМУНА. СОМУНА. САМУНА I. убор, наряд; украшение; снаряжение; 2. нарядный; б. дунд ту-рд лум: сомӯнā одам ма-Хикар скажу тебе лишь одно; не ищи нарядных (букв, на­рядного человека); сомФнā (fa8) а) украшать; ш. маш-āм уктабшр айум ^Зт ху сйнф-ат килуб сомунā &>д к Октябрьскому* празд­нику мы украсили свой класс и клуб; б) наряжаться; ш. сомӯна-йи вод ху. тойд тар сур она нарядилась и пошла на свадьбу; сомФна ху соиФнj ху ч.наряжаться: ш. самӯнā-м ху Йод ху, тбйд-ум тар айум я принарядилась и пошла на демонстрацию; ш. лап сомӯнā ху Яāгêа слишком не наряжайся; сомунаг-помунā 8. (Дай), сом^на- помуна ч. наряжаться, украшаться; ш. му йах ху чИд-^и сому- н£-помуна бод ху, мйп-и мемӯн чуд моя сестра приукрасила свое жи­лище и пригласила нас в гости.
СОРТ м. сọрт; йакум сорт чой чай первого сорта.
COT. CAT: йи сот, йи сат а) час; ш. йи сат ди ред-ат, занг дет дайте звонок на час раньше; б) немножко, чуток (о времени); с часок, минутку; ш. йи сат хофц поспи немножко; ш. мāш-āм бе аццигар йи сот бардо&г на-чу мы ни минутки не могли прожить ^друг без друга; ш. сЗт-га(д). б. сйт-ги(д) едва, чуть-чуть; ш. сāт-ГЗ-м wи хйв^ат я чуть не ударил его; б. сБт-гИ-м wêЗсчат я едва не упал;сат (ба) замун. сот ба заиун часто, беспрерывно, то и дело; ш. йу-та сйт зам^н наеwор тожд он то и дело жует табак; ш. дига-ра йу сат ба замун тӯ8 дЙ-киЗст он другим часто дает тутовые «годы;
Ср. соат.
СОТИК: йи сотик немножко, чуть-чуть (о времени); б. пи цу йи сотик ни^Г подожди меня немножко; ш. сотйк-га(д). б. сотйк-ги(д) сейчас, скоро, с минуты на минуту, вот-вот; ш. дӯсик ījарор кин, му нйн-та шич сотйк-га йо$д потерпи (подовди) немного, моя мать сейчас вот с минуты на минуту придет; б. йу рад-ад* пе$о нист, на-wзӯм сотйк-ги-та йо^д-о, наҳ его еще и не видно, и не знаю, скоро при­дет или нет?; ш. йи сотик=га(д). б. йи сотйе-ги(д) через час- другой; спустя немного времени; ш. йи сотйк-га-йи чӯхт диди, ик-£ уиник, йат через некоторое время видит, пришла та женщина.
СОТ-ТЁШ.САОТ-ТЁГИ м.времяпровождение; развлечение; ш. сот-тêри хуб башāнд развлечение - (это) очень хорошо; сот-тêри ч. весело, хорошо проводить время, веселиться.
СОФ I. чистый, прозрачный, ясный; ш. аwо башāнд соф диди, чуЗс цём~анд харм нист! повода такая ясная, что ни облачка!; ш. йу рӯран £ац хрīноw соф вуд масло было прозрачное, как вода; 2. ī) сов­сем, .целиком, полностью, начисто; ш. wуз-ум бе#у£ соф на-сиц иди, ас ху чид-ти тййум я еще не совсем сошла с ума, чтоб уйти из соб­ственного дома; б. йам rapfe соф īрқ сут эта лепешка совсем засохла; б. wаз-ум соф wархато сут я совсем растерялся; б. нБ соф гӯл йид нист нет, он не совсем немой; 2) точно, точь-в-точь, как раз, как две капли воды; ш. ту-т соф нанбуц ты же точь-в-точь маменькин сынок; ш. йу соф ху нЗн мирӯнд он как две капли воды похож на свою мать; б. мо-т йā:-йāм соф амолён мы с ней точь-в-точь ровесницы; б. ооф Мискйн к-ид wи пуц Бурной вылитый Мискин тот его сын Ворхой; 3) только, всего лишь (при числительном или без него); ш.\^з-ум ас wи пйн* сӯм тилāпт, йу цу-рд соф йи сум дāк-чӯд я попросил у него пять рублей, (но) он дал мне только рубль; сод ч. а) процеживать; топить; ш. ди рӯран соф кин расто­пи это масло; б) растрачивать, расходовать, переводить; ш. цу моли динйо-т соф чӯд ты промотал (все) мое имущество; сой с.а)очищаться, становиться прозрачным, ясным; растапливаться; ш. чис, йид рӯран соф сӯт-о? посмотри, растопилось ли масло?; ш. аwо ййда соф сут вот и погода прояснилась; б) иссякать, кончаться; тратиться, рас­ходоваться; ш. ту пӯлêн-ен Зсо соф сат твои деньги-то, оказывается, кончились. Ср. чинп.
с6ф=Аθ I) совсем, полностью, совершенно; ш. йā йат, соф-аθЧī wи чо рев барам чуд она подошла и полностью открыла крышку ямы;
ш. йā софг-а^ ас wучот чйнчин она совсем снята с учета; ш. wй-рд- -ен папирос-тйҗц сбф-аð' маwīрӯф- чӯ^ ему совсем запретили курить; ш. йам мис сбф-а^ йат, дига-та на-сӯд он приехал насовсем [сюда], больше не уедет; б. мйш-ам сбф-а^ мот сиц мы очень сильно устали;
2) точно, точь-в-точь, как раз; ш. а Ра^ам, к-ам сбф-аЯ' к-а маш чêд слушай, Ракам, это точь-в-точь наш нож; б. к-ид му пуцик сбф-а9" деw'ол, лувд-ум са пис хӯвд, йид на-сут мой сын совсем как стенка, я велел ему идти за молоком, а он не пошел; 3) тем более; ш. wуз ту пуц то wинум-ат, му зор$ тЪнг суд, ат ту-т ху сбф-atf" у меня и то сердце сжимается, как увижу твоего сына, а у тебя тем более; б. на даргйлик wизӯнум на дудуwик, рабойи сбф-аӯ' ни (песен) даргилик не знаю, ни додовик, а рубаи - тем более.
СОФДИЛ чистосердечный, искренний; честный.
СОФДОЛИ м. чистосердечие, искренность; честность.
сомилМ I. чистосердечно, искренне; честно; 2. чистосердеч­ный, искренний; муносибати софдилуна, софдилуна муносибат искрен­ние отношения.
СОХТ I. м. внешний вид, внешность; ш. са ди ху сохт ар йенак чис иди, взгляни в зеркало на себя (букв, на свою внешность); б. wим р"āнг маХ ^иноwат wим сохт риванд дастӯр ее цвет подобен гороху, а по внешнему виду подобен гороху "риванд"; б. ту ījӯшхӯнā сохт му-рд хуш сут внешний вид твоей комнаты для гостей мне очень понравился; 2. отыменный послелог I) как, подобно, вроде; ш.Помер сохт мулк-анд-та одам бе жиз на-рист в краях, подобных Памиру, человек не останется без топлива; б. Йимумназар сохт одам вед, ди хjалд-а? кихт нашелся бы человек вроде Имомназара, он быстро сделал бы это; 2) такого рода, такой (при местоимениях); ш. ик-да8 сохт
корен цу табāт^-ард на-форен такого рода дела мне не по нраву; ш. ди сохт одам-ум лап wинч таких людей, как он, я встречал часто; ш. ту тат ми сохт созиқцā! твой отец такой певец!; ш. ту сохт одам-та му бāс на-<?ед,wуз-та ту бāс 8ш такой человек, как ты, со мной не^ справится, но я справлюсь с тобой; б. тама сохт бачамарден йӯндê-т мāш тāлукā кинам нā! раз есть такие молодцы, как вы, что нам волноваться?,* б. wаз-ум девен сохт кор на-хЛīнч я подобного рода дел не видал; йи сохт другой, иной; отдельный; некоторый; ш. йи сохт мêнат wӣнчин одам лап фамт иные опытные люди много знают; ш. йи сох(т)-га(д). йи-га сохт. б. йи сох(т)- ги(д). йй-ги сохт другой, иной, другого типа; ш. йи сбхт-гад-аО" одам йу он человек совсем другого склада; ш. му дод-анд wи хайол нур ар ранг ца йи сбхт-гā-^ мысли моего отца сегодня что-то уже (приняли) иной (оборот); ш. му зор8 йи сбхт-га сут у меня ссердцем что-то происходит; ш.wи-нд во йи сохт-га ми^озак у него другой характер; шх, руз аги wи ху дар-палавдар- ард кор ца на-кинум, йи сохт-га если хоть один день не позанимаюсь своими домашними делами, (будто) что-то не так; брв. w^ф-инд йи сох-га зив у них другой язык; б. вега~м на-£овд ху, шич гāп ца бāби, йи сохт-ги тар му рӯw йо$д ночью я не спал, и теперь вот ты разговариваешь, а мне слышится (что-то) иное.
СОХТАКОГИ м.подделка; фальшь; халтура; сохтакори ч. зани­маться подделкой; халтурить; фальшивить.
СОХТА сделанный, построенный, сооруженный; сохтā ч. делать, строить, сооружать; ш. му виро ҳу-рд чӣд-и сохтй чӯj^ мой брат построил себе дом.
СОХТИМУН. СОХТУМУН м. строительство, сооружение, стройка; сохтицун материйал материал для стройки, строительный материал; ш. йи wахт-анд Дачлатшо ди сохтимун-ти пайрā вуд одно время Давлатшо был сторожем на стройке.
COfrfflfB житель Сохчарва, сохчарвец; б. йу да? wи сохчйрв д арак-и	хӯ$ч он узнал про человека из Сохчарва.
С0Ш(Й1АjМЗМ. САШ(Й)ājЙЗМ м. социализм; ш. ас фийадāлӣзм-āм тар социйализм на^āд мы от феодализма перешли в социализм.
(ЮШ(Й)АЛИСГ. СЖСЮШСТ. СШСЮаШСТ социалист. _
СОШ(Й)АЛЙСта. С0Ш(Й)1ЛИСТИ. САШ(Й)ЮМСТИ. САШ(Й)АЛИСТИ социалистический; сацийāлисти мамлакатен социалистические страны.
СОЧМАШ. СОЧМАГМ дробовой; сочмайи цан дробовое ружье.
СОЧМА м. дробь (ружейная).
щГ*. I) паголенок (чулка); ^ирйб соī^ паголенки чулок;
    2) голень; ш. соц-ец жинич 8о8ц выпал снег по голень.
ш*	ш. соq 8. (оāй давать сосать; подпускать к матке;
ш./гнд. гуīj зи пи wам ваз соīj $а возьми козленка и подпусти его к козе.Ср. рêв:рêвд.
б. СО^БāНД м. портянка, повязка для ног (от щиколотки до голени). Ср. ш^вунд.
COIjH I.виночерпий; тамада; ш. лāк соījи хуба^ сухан кихт пусть тамада сам скажет слово;2. и.с.м. Соку.
СОЛГАЛ!. COlpfIM м. обязанности тамады; ш. wуз^-та соījигари на-вāр-ðӣм я не смогу быть тамадой.
COffilT. СО^ИД потерявший силу, аннулированный; сокит ч. сбра­сывать со счета, исключать; со^ит с. исключаться, не приниматься в расчет.
СУБ ī.(рано) утром; суб кати поутру: на рассвете; ш. суб ījати му агā кин на рассвете разбуди меня; 2. утренняя заря, рассвет, раннее утро; ас суб то хум с рассвета до заката; от зари до зари.
СУБАДАМ. СУББАДАМ I. утром, на рассвете, утренней порой; ш. субадам-ум пис wи римод на рассвете я послал за ним; 2. утрен­няя заря, раннее утро; утро; субадам ху* утренний ветер.
СУБАДj(МА6. СУББАДШ-Аθ рано утром, на рассвете, с рассветом; ш. хой субадам-а?, хой хйр-пал, хой v/идобак, хой wидоби калун хзгба\Г йад будь то на рассвете, или на восходе солнца, или после восхода, или перед полднем - приходи сам; ш. субадам-а?" футса^ андизен все встают рано утром; б. да^-ум субадам-аУ ху ризйн зойт ху, сат-ум wи бой пуц-ти-м бидал чу фольк. тогда рано утром я взяла свою дочь и пошла поменяла (ее) на байского сына.
-СУБА сост. часть сл. слов., напр. тйрмо-суба осенью, к осени; баор-субā весной, к весне; ш. тӣрмо-субā йу туйд ху, дига н^-йат он уехал осенью и больше не приезжал.
СУББАДАМ см. субадам.
СУББАДЖ-Де см. субадам-а^.
СУБг-СИЙО см. суп-сийо.
СУБТАНОБ рано утром, на рассвете; б. субтаноб-ат мāш-та индиз$м рано утром мы встанем; 0 субтаноб с. (тӣждоw) давать стрекача, удирать; смываться; ш. йу субтаноб-и тӣжд ху, пано <§од он дал стрекача и скрылся из вқцу;. б. Йā то му wйнт-ат субтаноб сат она,как увидела меня, дала стрекача.
ш. СУБУР: сабри субӯр терпение; сабри су6ӯр ч. терпеть. субӯкуjшо. субӯшддо рано утром, на рассвете, с рассветом; ш. субунуллб-тЯ йу му ас хуйм-анд ақдузд рано утром он поднял меня с постели. /	^	'
СУБУНУЛЛО(-ЙА)θ. СУБУНИЛЛО(=ЙА)θ рано утром, на заре, на рассвете, с рассветом; ш. хjума ме\Г му нāн субунилло-\Г андойд в пятницу моя мать поднялась рано утром; б. сабо субунилло-йа? тар му хез йад завтра на рассвете приходи ко мне.
б. СУw. СУw стой!(окрик для быка). Ср. соw. cfrvv. б. суw-wо&ак м. трава наподос^е люцерны.' ш. СУИ/УУМ см. сейум.
СУ1У0Л см. саwол. ш* СУwРЛКОРИ см. саwолкори. ш. СУИЮР см. саwор. ш. СУwОРА^Оw см.caivopat^otv. ш. СУИЮШ см. саwори. ш. СУwОРКОР см. саwоркор. ш. СУwРРОw см. сашороw.
СУЩ см. сейУМ.
СУГЛИ, СУГЛЕ I. м. суглэ- (новые мягкие сапоги с еще неподши-
той подошвой); б. нур мев ху еуглийен линйjум сегодня я надену свои новые "суглэ"; 2.прил. новый, не подшитый (о сапогах); сугли пех неподшитые сапоги; ш. в^рен-та йи башāнд сугли рӯшт пêх подают одну пару хороших новых красных сапог,
СУГЛИ-ДУЗ ж, шило для шитья сапог "суглэ”, Ср, nofc. сандал-дӯз .
шх. СУДА см, суЗā.
СУШ судья (спортивных игр); ш. йу судйā сивисток-и £од судья дал свисток, Ср, суд2.
СЩЦУДjзм. сидудуд,
шб. СУДА, шх. тж. СУДА стершийся (о копытах); поврежденный кожный покров;(животное), у которого стерлись копыта; ш. цу хитj сумбен-ен су$а у моего быка стерлись копыта; б. ту маркаб рал су(?ā нист-о? у твоего осла .еще не стерлись копыта?; су(?а с. стираться (о копытах), стирать себе копыта; ы. дал5 жоwен-ен пухта-ра нêjд ху, cycfe-йен са<?^ коровы много ходили по горам и стерли себе копыта; ш. ворīj нол ца на-кинен, йу-та сус?ā сӯд если не подкуют лошадь, она стирает себе копыта.
ш* СУЛ*j перф. м. к саw: сут.
СУЙЙУМ см. сейум,
шх, СУЙ-СУЙ испугавшийся, насторожившийся, напуганный; шх. йид маj чйз суй-суй, ку \vyp^ дам бидê So&j?! эта овца какая- то напуганная, может быть, волк напугал ее?! Ср. тур, тури, очихи.
СУЙУМ см. сейум.
СУД см, сулли.
шх. СУЛАМА(-ЙАθ) чуть-чуть, едва; слегка, слабо; шх. дис суламā-лГ чует ма-к ди диву так слабо не навешивай дверь.
СУДБ(И): духтари сулб(и) уст. невеста с приданым; ш. духтари сулби дис: wам-анд виро нист, wам замин рист пи чбр невеста с приданым - (это) такая (девушка), у которой нет брата, (и поэтоцу) земля будет принадлежать ее мужу.
СУЛБУШДА точь-в-точь, точно, как, наподобие; ш. йам ида сулбурйда ху нан она вылитая мать; б. йид рал сулбурйдā ху пид Карамшо тот точь-в-точь похож на своего отца Карамшо.
СУЛДУСТ см. суллидӯст.
СУЛДУСТИ см. суллилусти. ^
СУЛЛИ. СУЛЛЕ. СУМ. СУЛХЕ. СУД м. мир, примирение, лад; ш. мāш-āм тарафцори суллê мы сторонники мира; ш. сулли ас фук бйди мир лучше всего; сулли ДЛðаб) мирить, примирять; сулли вистоw . сулли ч. заключать мир. Ср. о£ти.
СУЛЛИДУСТ. СУЛХИДУСТ. СУЖДУСТ. СУЛДУСТ миролюбивый; мирный; б. сулидуст-āм мāш мы (народ) миролюбивый.
38-2 168	603
СУЛЖДӯСТИ. СУЛИДУСМ. СУЛДУСШ м. миролюбие.
СУДЖНУМА. СУММА. СУЛНӯМА ж. мирный договор.
СУЛЛИПАРwАР. СУЛПАШР стремящийся к укреплению мира, миро- любивый.
СУЛШПАīwИ. СУЛПАШРИ м. стремление к, укреплению мира, миролюбие.
СУЛЛИХО. СУЛХО сторонник мира.
СУЛЛИХОЙИ. СУЛХОЙИ м. желание мира; миролюбие.
СУЛНУМА см. су длину мā.
СУЛПАРwАР см. суллипарwар.
СУЛПАРwАРИ см. суллипарwари.
-СУЛФА часть сл. слов, напр., кабӯт-сулМ (см.).
СУЛХО см. суллихо.
СУЛХОЙИ см. суллихойи.
СУЛХИ. СУЛҳjЁ см. сулли.
СУЛШУСТ см. суллидӯст.
СУ1у1АН I) м. бот. жасмин (Jasminum ар. ) • гули суман цветок жасмина; 2. имя собств. жен. или его компонент, напр. Суман. Суманбегим.
ш. СУМАНАК м. солод из пророщенных зерен пшеницы (из него с добавлением муки варят похлебку во время Навруза).
СУМБ м. I) копыто; ш.wи ворхj &ум-ен чу wи сумб-ард барзӣн хо, рибийен хọ зун-ти хо, нол wи кйнен хвостом коня обвязывают копыто, держат за колено и подковывают его; ш. йа^ен дййāм тар хjингāл, wев сумбен нāрм сен волов мы гоняем в лес, и их копыта становятся мягкими; 2) нога; лапа; б. вор^ ала нолен-ат Яарбwj ху сумб сент подковывают лошадь, а лягушка тоже поднимает лапку (погов.); ш. ту чуй хух-ат ту сумб сабйл! чтоб жить тебе долго, да бродягой (заклинание).
СУМБАДОР ружье с шомполом.
СУМБАЙИ шомпольный (о ружье); сумбайи цан шомпольное ружье (заряжающееся с дула).
СУМБАК м. I) копыто; 2) лапа (человека, пренебрЗ; б. мā8 бӯтён~та ар ту сумбак на-саwен эти ботинки малы для твоих лап.
СУМБА м. шомпол; сумбā S. (SaS) проталкивать шомполом; чистить шомполом.
СШБ)-САБЙЛ бродяга, скиталец.
САМБУК застывший на месте, остолбеневший; ш. ran на-сйзд-ат īọарбр-а\Г самбук он не говорит и (точно) в оцепенении; б. демюлга- рен-ат шар^-xefejeH-ен сумбук-а'?" каменщики и мешальщики глины ос­тановились, как вкопанные; б. то-т чиз ху ^бй-ти сумбук сут? что ты застыл на месте, как вкопанный?СУМБУК-МУМБУК в оцепенении; в невменяемом состоянии; ш. wуз ар-цунд пе£ц-ум, йу сумбук-мумбук я сколько ни спрашиваю, он нем как рыба; сумбук(-ат)-мумбук с. столбенеть, цепенеть, не двигаться; молчать; ш. ту-т дунд сумбук-м^бук суêу дқп.и?! что ты как остол­бенел?; шх, ар wахт До^ā дар-ījар ца 5ед, лӯвен: йу сумбук-мумбук су5ч когда Дода злится, говорят: "Он стал невменяем"; б, то £уд-и иди: му нум қозй-ата, сумбук-мумбук сут как только он узнал, что меня зовут Козий, так и застыл на месте; б, дй-йи худ ху, сумбук-мумбук сут он услышал это и тут же остолбенел,
СУМБУЛ I. м, бот, гиацинт ( Hyacinthue^2, имя собств. жен или его компонент, напр., Сумбул. Сумбулмо.
СУМБУЛА ж. сумбула (назв. месяца солнечного времени года, соотв. примерно августу); ш. дам сумбулā-нди-та фук меwā пист в месяце "сумбула" созревают разные фрукты.
СУМККДО см. сумкети.
ш* СУМОҗ: ш. сумсо^ ч. торопливо обуваться; собираться в путь; ш. йид йида сумсоī^-и чуд ху, чи-тйд вот он обулся и соби­рается уходить.
СУМЧ: сумч 8. (SaS) а) сильно бить ногами, брыкаться; ля­гаться; стучать ногами; ш. йид вор^ на-wзӯм чӣз сумч $йд? не знаю, что эта лошадь лягается?; ш. ди пол-ард бас сумч Зет хватит вам грохотать по полу; б) трясти, встряхивать; ш. дам нош сумч (?а по­тряси урюковое дерево; б. пи дим ц^н сифāн ху, сумч дим За$ за­лезь на яблоню и потряси ее.
СУМ^рЛВЕ1} суаджевец, житель Сумджеиа (кишлак в Шахдаре).
СУНāЙ м. I) клин, острый железный наконечник большого посоха, альпенштока; б. му Зhwêзн сунЗй виру^т сломался наконечник моего посоха; 2) большой посох (у охотников); ш. рула мо?Ч»а сунāй лувен большой посох называют "сунай"; сунай 8. (&аð) ходить, опираясь на посох.
СУНАЙДОР с железным наконечником (чаще о посохе).
б. СУНДАН см. сандā(н).
шб.СУНДУР: б. тж. СИНДУР м. вьщумка; предположение; обман; б. к-ид йида ту синдур, йу-та ачаГ на-йоОд это все твоя вьщумка,
(а) он-то совсем не приедет; сундур &. ((?āЗ) предполагать; вццумывать; клеветать, наговаривать; ш. ас ху-ндê-З^и сундур Soд это он сам вьщумал; б. а нан, сундур	ну,	мама, не вьщу-
мывай!; б. йу ^ама тар wим на-вуд-ата, дис-а\Г сундур <йс?ен Кама с ней не гулял, просто клевещут.
шб. СУНДУР-^Ш^.б. тж. СИНДУР-ЛШЧ I. обманщик, лжец; 2. лживый; сундур-tfefej чорик лживый мужчина.
ш.СУНДУШ I) предполагающий; Z) обманывающий, лживый; ш. ат*аб сундури чорик йу нист! какой же он лживый мужчина!
СУННАТ религиозные правила и предписания; суннат ч. соблю­дать обычай; исполнять обряды.
СУШИ рел. суннит.
СУОТ см. соат.
ш. СУПОЙИГАРИ см. сипойигаои.
СУПОРА*. СУПОГИХ см. сипориjс.
СУПОРИ^ОТ см. сипоризЕот.
С^П-СМйб. cfe-СИЙО черный-пречерный, очень черный; ш.wи пиц cjfn-сийо' сушjеголицо стало ч ерным- пр еч ерным.
ш. СУР; сур ч. гнать, прогонять.
СУРАЙ(Й)0 I. ж. астр* Плеяды; Z. и.с.ж. Сураййо.
СУРīН-САЛАУУОТ м. шум и гам; суматоха; б. ар wев чӣд суран- салаwот у них в доме суматоха (шум и гам).
СУРБ м. I) свинец; ш. сурб-ам об чуд, ар ^олиб~āм wи тис чӯд, ху сут по\Г мы расплавили свинец, залили его в форму и получилась пуля; ш. дундик сурб му-рд дак, wуз ху чайнак чустум дай мне немножко свинца, я запаяю свой чайник; 2) небольшой свинцовый диск для игры ногой; сурб бêхтоw играть в ^иск; ш.wуз-ат Йорик-āм ^улик ца вад, лЯш-ат, сурб-ат, гуй-Зм бе£т мы с Йориком, когда были маленькими, играли и в чижа, и в диск, и в поло.
СУРБ-БЁХТ м.- игра в диск; б. wаз-та сурб-бй£г-ти мот на-сам я не устаю от игры в диск..
СУГБ-БОЗЙЧ тот, кто играет в диск.
СУРБЕЧ м. свинец для диска (в который играют).
СУРБИН свинцовый.
СУРГУЧ сургуч; сургуч <?. (J&i) запечатывать сургучом.
ш. СУРДУМБАК поспешность, спешка; сурдумбак ч. а) торопить; подгонять; беспокоить; ш. а-ро, ту му сурдумбак ма-ки, лак ху фора&-ти ни^ум ты, приятель, не подгоняй меня, дай мне посидеть в свое удовольствие; б) торопиться, тревожиться; ш. а-ро, ту сурдумбак мā-кин, йу-та хубаЗ" йос?д слушай, ты не тревожься, он сам придет.^Ср. хитов, ситироб. айал.
СУРМАДУН м. мешочек или маленький продолговатый сосуд для сурьмы; ш. йӯ йиw -и луЦ иди му-нд сурмад^н, кӯр wи хо пи цем /йд9 тоза сӯд фольк. тот один сказал: "У меня мешочек для сурьмы, если слепой смажет им свои глаза, станет зрячим".
СУРМА I) м. сурьма, краска для бровей и ресниц; 2) и.с.ж. СурМā.
ш. СУМ04. СУРМОθ м. простокваша; кислое молоко, полученное из сметаны; ш. холи марӯб-ам ар па^нй? чу, wй-йāм сурмо8 чӯд 606густую сметану мы налили в большой кувшин и приготовили просто­квашу.
шб. СУРНАЙ. ш. тж, НАЙ м. флейта; ш,. сурнай ниwоз поиграй на флейте; б, ма ш ху сурнай-ти йак бор ди на, сыграй на своей флейтеjфшб. (сур)най s. (sas) бездельничать; свистеть,
шб.СУРНАЙ-НИwзаq. ш. тж.НАЙ-НИУЮЗӣЧ Флейтист.
СУ РУД." СИРУД ж. песни; пение; ш. ар сйнфи ду шич сурӯд во втором классе сейчас (урок) пения. Ср. соз.
СУРУДХУШ. СИРУДХУШ м. пение, исполнение песен; сурӯдхуни ч. петь, исполнять песни.
СУРХ красный; ^рмийайи Сурх Красная Армия; тилойи оурх червонное золото; ш. пот^о бāд во панчр ^иw^н-ат тилойи с^рх-ат нуцра ī^ати тӯйд ар £ари ^ииӯден фольк. потом царь опять с пол­сотней молодцов и с червонным золотом и серебром отправился в город евреев. Ср. рӯшт.
СУРХАКУН м. оспа; корь; сыпь; б. йид ку сурхакун дим ин^ув^?
а,	может быть, это оспа у него случилась?
СУРХА м. сурха (назв. вредителя злаков); ш, жиндД-и сурхā <?од, дуна ас w^нд-и на-сут "сурха” повредила пшеницу, ни зернышка не уродилось; ш. ди жинд4ī-тӣр сурха нӯст "сурха" поразила пшеницу; ш. ага сурхā кахт-тйр ца нй#г, кахт рушт суд если "сурхаР поражает посевы, они становятся красными; б. сурха маш кахт-и <$од ху, бабр- ирд-ам чи-пйц-а\Г ред "сурха" попсртила наши хлеба, и к весне мы остались ни с чем.
СУРХ-Б04 м. корь; сыпь.
СУРХДУМБАК. СУХДУМБАК ж. назв. мелкой птицы с коричневым хво­стом.
СУРХРУЙ I) почетный; 2) счастливый; ш. ту-т сурхрӯй, ту виро ида йат ты счастливый человек, приехал вот твой брат.
Ср. щщ-рушт.
СУРХРӯЙГИ м. I) почет; 2) везение; счастье; ш. сурхрӯйгии wи одам иди, йу ачаV бемор ца на-сӯд счастье тому человеку, который никогда не болеет. Ср. пиц-рӯшт.
СУРХУН гнедой (о масти лошади); ш. му-нд сурхӯн вор^ вуд у меня был гнедой конь.
СУРР м. голод, голодание; сурр О. (ои) испытывать голод; умирать с голоду; б. гароā ху-уи зи, сурр-ги на-(?ийи бери с собой лепешку, а то как бы,не проголодался; б. ту зарйjбуц царанг мӯд?
    • йу бийор сурр боҗ отчего подохла твоя куропаточка? - Вчера она подохла с голоду.
СУР(ҳ)АТ м. скорость, темп.
шб.СУСТ. шх. тж. САСТ I. I) слабый, немощный, бессильный; вялый; ш. \ллуз-ум бар wи суст на&гӯйд я оказался слабее его; ш. wуз-ум дис ффбӯн-атā, ту му суст хайол ма-к я как-никак Кур- бон, ты не думай обо мне как о слабом; ш. суст-цуст одам-та ца вед, йу-та ху мот на-ки&т если человек слаб, то он себя не переутомляет; б.wаз-ум мис дунд суст нист я уж не так немощен; 2) мягкий (прям, и перен.); податливый; ш. шаганд гӯ&г лап суст телятина очень мягкая; ш. ту-т сурб мирунд суст ты податливый, как свинец; б. йавдеки гу£т ас тар-дек сустди тушеное мясо по сравнению с жареным мягче; 2. слабо; вяло; медленно; ш. нур-ат суст кор чӯд сегодня ты вяло работал; суст ч. ослаблять, расслаблять; суст с. слабеть, ослабевать.
СУСТЕ^, м. слабость, бессилие, немощь; вялость, расслабленность; сусте* ч. слабеть, ослабевать; испытывать вялость; замирать, неметь,/ отниматься; ш. пунд-тйд-анд-и сусте^ чуд ху, wêхт во время ходьбы он почувствовал слабость и упал; ш. му зоро сусте^ кихт сердце у меня замирает; ш. му Суетен сусте^ кинен у меня немеют руки.
СУСШ м. слабость, бессилие, немощь; ба сусти с легкостью, без труда, просто; ш. ба сустй-та ди тар зима#оêдоw на-вЗр-.&īйен так просто его не могут повалить на землю (при борьбе); б. ба ар сусти-та дев на-лакен так просто они их не отпустят.
СУСТИРОЛАГИ м. слабоволие, бесхарактерность.
СУСТИРОДА слабовольный, бесхарактерный.
СУСТКОР медлительный в работе, с вялыми движениями.
СУСТКОШ м. медлительность; ш. к-ас ди ту сусткори му зор$ вирухт я разочаровался из-за твоей медлительности.
СУСТ-ПИ-СУСТ шаткий, непрочный; ш. к-ā йед суст-пи-суст, £4ц-та wам йêст тот мост шаткий, вода снесет его.
СУСТ-РАНГ I. слабоватый, маломощный; суст-ранг одам слабоватый человек; 2. слабо, вяло; медленно, не в полную силу; ш. н^р-ат суст-ранг палойст сегодня ты работал не в полную силу.
СУСТ-^УН хилый, тщедушный; ш. ас фук суст-хjунди хичйф самый тщедушный - 4это) сурок.
СУТ прош. к наст. сāw.
СУТТ вариант прош. к сЗw:сут.
СУ^Н см. са$н.
СУФРАГМ I) съестные припасы, запас продуктов; б. маш суфраги рал вуд-ат, нахчйр-āм на-вӯд ху, wижйвдам дорожные припасы у нас еще были, но мы не встретили кииков и возвратились; 2) подарок, гостинец, предметы, предназначенные для подарка.
СУФРАК. СУФРА*м. суфрак (кусок ввделанной овечьей кожи, на ко­торой разделывается тесто, просеивается мука и т.п.); ш. ди суфрак тар^д дāк, гар<Уайен аред рибййум подай мне тот суфрак, я там ле­пешки разложу; ш. пуст-ен дасторхун хрй-ти ош пи бīīр ца рибуйд, суфр'ā к-у кожу вместо скатерти разложили под лапшу, она (и есть) "суфра".
СУФРī м. I) съестные припасы, продукты; ш. му-рд суфра кин ху, wуз тар ]fevv сāм наготовь мне еды, и я отправлюсь на охоту; ш. йи-чиз-та аз wи суфра ху-рд зêзд он возьмет у него что-нибудь из съестных припасов; 2) подарок; б. му-цк бе райри мев мӯэайен суфрā-ги нист при мне, кроме этих сапог, нет другого подарка;
    3) скатерть с угощением, скатерть-самобранка.
СУФРА3 см. субгоак.
СУХ I. счастливый; беспечный; ш. сух ме\Гик-а диди, ту хек ījуwм ту кинорā ца вийен счастливый тот день, когда твои родные вокруг тебя; б. сух ас ту иди, то-т рал ху (jуст чи по# ты счастли­вый, ты еще в состоянии работать; 2. радость, веселость; б. йу wазир-бачā чост: тар йи тараф сух, тар йӣw рам фольк.. сын везира смотрит - по одну сторону радость, по другую - траур.
СУХАН ж. (м.) слово, речь; разговор; ш. рамбат к-ā йи сухан му кал бинêст вдруг одно слово погубит меня; ш. сухан дāк-чурjак суд Шодибек-ард слово предоставляется Шодибеку; б. йе-динд-ен то сухан wи-рд дакчуд-^ат, йу ас ху ^ой-ти фархаст индӯйд в тот момент, когда предоставили ему слово, он сразу встал со своего места; сухан ч. говорить, вести беседу, произносить речь; ш. сухан дис кин иди пой$н wам кин так веди разговор, чтобы докон­чить его.Ср. гāп.
СУХАНЕОЗ краснобай; неискренний.
СУХАНБОЗИ м. игра слов; суханбози ч. заниматься краснобайством обольщать словами.
СУХАН Ш3 красноречивый оратор, искусный оратор.
СУХАН1УАГИ м. красноречие.
СУХАшфī красноречивый оратор, искусный оратор.
СУХАНДУШ м. красноречие.
СУХАН-гШИ^ председатель собрания.
СУХАН-КИНИ^. СУХАН-КУНИЧ рассказчик; оратор; докладчик.
СУХАНПАРДОЗ рассказчик; оратор.
СУХАНПАРДОЗИ м. красноречие, речивость.
СУХДУМБАК см. сурхдумбак.
СУХТА расплавленный, растопленный (о масле); сухтā рӯран рас­топленное масло; сухтā ч. топить, растапливать; б. рӯран сухта кин ҳу, бирêз! растопи масло и пей!; сухтā с. таять, растапливаться; раскаляться; ш. ку чис йид рӯран сухта сут-о? посмотри-ка, масло растопилось? Ср. сухтāо
ш. СУХА-ЛАЙ сухой паек;īп.$êд-анд-āм педучӣлш ца Хейт, исти- пенд ■сjой-ти-йен мāш-ард cyia-пāй дак-чӯд: бириwj-ат рӯран-ат ^анд-ат во время войны, когда мы учились в педучилище, вместо стипендии нам вццавали сухой паек: рис, масло, сахар.
СУРАй толстый, полный; окрепший; сурāй с. крепнуть; окрепнуть; б. мā$-ен г^хт-ат рӯран <?о&j, сурāй-ен сиц они питались мясом и маслом и хорошо окрепли.
ш. СУjУР-БА-США. б. СИСУР-БА-СИНА драчливый, любящий скандалы; б. пи идорā-м wи флwт, йу сурур--ба-сӣнā, ача?' на-пеЗсцт я позвал его в контору, а он готов поскандалить, совсем не слушается.
СУРУРТА. СИСУРТА м. страхование; сурурта ч. страховать.
СУҳОТ см. соат.
СӯБАТ см. субат.
СУД1 м. польза, выгода; ш. ас ди ту-рд чйз суд? какая тебе от этого польза?; ш. бêаī^ли ик-у диди, ху сӯд-ат зийӯн на-фāмт глупый тот, кто не понимает своей пользы и вреда. Ср. Фойдā. мум-
СУЛ2 м. I) судья; ш. йу суд рал н4-йи9ч тот судья еще не приехал; 2) суд; суди оли, оли суд Верховный суд; ш.wи йи мангарак ца §ен, wӯвд суд -анд ху <?йд если его (даже) по лбу щелкнут, (так) он семь раз будет жаловаться в суд; ш. wуз ту тар суд йам я буду жаловаться на тебя в суд; суд ч. судить. Ср. судйā
СУДБОЗИ м. жалоба; хождение по судам; б. то-т ди ху сӯдбози ī^ати маш тар алқ чӯд ты своими жалобами надоел нам.
СӯДХУР ростовщик.
СУДХУДj м. ростовщичество, б. СЙ4Ч перф. м. к саw:сут.
СУЗ м. грусть; душевная боль; ба с^з(а?" ) с душой; с грустью; и. Йā ба сӯза^ Йи даргйлик лӯвд она с грустью спела одну песню "даргилик". 'Ср.~с$з. wирфр.
ш. СУЗАНАК м. синяк; запекшаяся кровь; ш. ингахт жир-чукак сӯд ху, wи хӯн wи дарӯн тêр ца суд, сӯзанак-та wи лӯвāм когда палец пристукнешь камнем, кровь в нем потемнеет, это и называем "сузанак”.
СУЗАНИ ж. сюзанэ; ш. wев чӣд бур^-ти хушрӯй сӯзани вад к стене их дома прибито красивое сюзанэ.
СУЗА% м. I) горение, жжение; воспаление; сузах ч. жечь, гореть; воспаляться; ш. му ангихт ик-дӯнд сӯзаЗс кихт диди! у меня так горит палец!; ш. му-нд йам к-ӯданд, му нê^ хез сӯзах чӯд у меня вот здесь,
около/ носа, жжет; 2) перен. печаль; душевная боль; б. wим сӯзаЗс му тjун-индйр в моей душе тоска по ней.
СУЗОК м. гонорея.
СУЗОКИН страдающий гонореей.
СӯИСТЕМОЛ, СУЙИСТШОД злоупотребление; сӯ(й)истêмол ч. злоупотреблять.
СӯМКАДОР. СУНКАДОР с сумкой.
СУМКА. СУМКА. СУ НК А. СУННА ж. сумка; ш. дам ху сӯмкā му-рд дāк отдай мне эту свою сумку.
СУМКЕТИ. СУМКЕТИ I. бродячий, скитающийся; беспризорный; сумкети бача беспризорный мальчик; сӯмкети одам скиталец; бродяга;
б.	йу дунд сӯмкети одам иди, йи гjо-нди на-ни^т он такой скиталец, что нигде (подолгу) не остается; 2. бродяга, скиталец; ш. сӯмкети йу вуд он был скитальцем; б. wи ^иноw сӯмкети йёдирд фанā таких бродяг, как он, здесь полно.
СУНКА см. сӯмкā.
СУНКАДОР см. сумкадор.
СУНКА. С^НКА см. сӯмкā.
СУР м. свадьба, пир; ш. нур wи пуц-анд сур сегодня у его сына свадьба; ш. тама сур н^jид-о? ваша свадьба прошла?; б. ар-ранг вед иди, wи тар сӯр даwат кин как бы то ни было, пригласи его на свадь- бу; сӯр ч. справлять свадьбу; ш. ца-wахт мāш ху сӯр кйнāм? когда мы сыграем свадьбу?; ш. йи рāцак тар Ишкошим, wуз-ум wам жиwсj, вам wам ху, сурам в Ишкашиме есть одна девушка, я ее люблю, вот приведу ее и сыграем свадьбу; б. ца-wахт-та сӯр кини? ты когда справляешь свадьбу?; б. ху пацêр^-ум ху хез-аТ сӯр чу, шич му зоро-ти йи-чиз-аЗ' ралч на-ред я уже (давно) женил своих сыновей, теперь сердце мое спокойно; ш. сӯр ан^ивдоw . б. сӯр инчйвдоw справлять свадьбу, иг­рать свадьбу; устраивать пир; ш. дина тама сет ҳу, сӯр аЦет тогда отправляйтесь да играйте свадьбу; ш. wи пуц ас асгари ца Йат, сӯр-и анхjӯвд-о, наэ£? когда вернулся из армии его сын, он устроил пир или нет?; б. му пуц ҳу диплом ца зêзд, сур-та ишjāм когда мой сын получит диплом, я устрою пир.
СУРАТ м. I) внешний вид, внешность; физиономия; ш. ку сāм ху сӯрат ар йенак чйсум пойду взгляну в зеркало на свою физиономию;
    2) фотография, портрет; рисунок; ш. ку дам ҳу ризИн-*анд ди дам сӯрат му-рд дивес покажи-ка мне фотографию твоей дочери; сурат зêхтоw фотографировать; щ. пахтā дарӯн йид виц-ат, дам сӯрат-ен зозЬī она была среди хлопка,и ее сфотографировали; б. а-нāн, ту му сӯрат ми пИри-нди зêз сынок, ты сфотографируй меня на старости лет; ху сӯрат зêхтоw фотографироваться, сниматься; ш. ху сӯрат-ат рал
наг-зойч-о? ты еще не сфотографировался?; сурат тйждоw рисовать, изображать на бумаге, полотне, писать (картину); ф дар сӯрат диди (в случае) если; ш. дар сӯрат диди, йу ца на-йо8д, wуз-та тййум в случае, если он не придет, я уеду.
СУРАТДОР с рисунками, с картинками, иллюстрированный; сӯратдор китоб книга с рисунками, иллюстрированная книга.
СУРАТ-ЗЁЗӣ^. СУРАТГЙР фотограф; ш. йу сӯрат-зêзӣ^ лу; хумне йад тот фотограф сказал: ’’Приходи завтра".
СУРАТ-ЗЁЗЙЧАК ж. фотоаппарат; б. нархи б^д-ат нê$ц, wим ху сӯрат-зêзИ^ак-ат Ча н^-зойт ты допустил оплошность, что не взял свой фотоаппарат.
СУРАТ-ЗШ м. фотографирование.
СУРАТИ красивый; б. йā wи jjин лап сӯрати вад его жена была очень красива. _
СӯРАТ-ТАМЧ ҳудожник, ҳудожница.
Щ-Z клещ (насекомое, паразитирующее на рогатом скоте); ш. сӯрв тар <?акй^ак мӯнинд (5ид, аммо сӯрв бар ðакйтjак лапаЗ' рула клещ похож на "<5акӣтjак", но гораздо крупнее; ш. сӯрв моле'н~ти ни- (Уāвд скот поражен клещом.
СУРВ2 I) дикий, неприрученный; ш. йид му-нд сӯрв вор^ этот у меня необъезженный конь; 2) ехидный, зловредный; ш. ī^айт одам-та сӯрв лувāм зловредного человека (мы) называем "сӯрв".
СӯР-КИНИЧ. СУР-КУНИ1^ тот, кто устраивает свадьбу; б. wев сур- кинитjêн-ирд-ен ī^улур лувд тех, кто устроил свадьбу, поблагодарили.
СУР-РАw свадебный гость, гость на свадьбе; ш. там^-йет йасэ- wул-о	вы распорядители или свадебные гости?
СУРУНА м. свадебный подарок; ш. дак-ум ди ри<5ā сӯрӯнā отдам свадебный подарок для этого парня.
СУР-ХУ НА м. свадебный дом, дом, где готовится свадьба; ш. йид дам рац дод одамен римед ҳу, wи ри<5а тар сӯр-хуна варен отец де­вушки посьшает людей, и они привели юношу в дом, (где готовилась) свадьба; б. сат-ate мāш тар сӯр-хуна ху, римод-ен да$ мāш соз-лӯвд пошли мы в дом, (где играли) свадьбу, и тогда попросили нас спеть песню. .
шб.СУРЧАК ш. тж. ШУРЧАК м.^ I) лодыжка, щиколотка; подъем ноги; ш. шурчак одам-анд, &аwjак айwӯн-анд у человека лодыжка, у живот­ных (называется) "йам^ак"; ш. wи ри$ā шjгрчак wарам чӯу^ щиколотка мальчика опухла; ш. ас шурчЖс-анд то зун-ец йу ч£л-анд вуд он был в грязи от щиколоток до колен; б. йа хац пи му сӯрчак-av^ на-фирйпт вода не доходила даже до моей щиколотки; б. пêх пинй^ен ху, бāнд-та пис ҳу сӯрчакен-а\Г винден надевают пехи и завязывают шнурками вокруг
щиколотки; 2) перен. нọга; ш. му калӯшен-та ар ту сӯрчак на-сен мои галоши не подойдут қа твои ноги.
СУР-ЧИД м. свадьба, организация свадьбы; ш. ас ту сӯр-чӣд тару цунд наj^д? сколько времени прошло со времени твоей свадь­бы?; б. £йни wй-нд сӯр-чӣд пора ему играть свадьбу.
тот, кто приглашает на свадьбу, глашатай; ш. ййw~та сӯр-қӣwигj интихоб кинен одного избирают глашатаем о свадьбе.
СУ СИМОР ж. один из видов ящериц большого размера.
СӯТАДОР с палкой, с посохом.
СӯТА-ЛАЧ удар палкой; с^та-лач ч. бить палкой.
СУТА м. палка, посох; ш. ди сӯтā зи ху, wи шц дọ возьми палку и ударь быка; б. му ба-дил ца на-кини, сӯта ту <?āм если ты не послушаешься меня, побью тебя палкой.
СУХТА подгорелый, пригорелый, сожженный; сухтā ч. сжигать, жечь, доводить до пригорания; сухтā с. пригорать, подгорать, сго­рать; ш, ди кахт-и хац на-5од ху, СӯхтВ, йид сут он не поливал хлеба, и они обгорели; ш. ас бйр-ен бордун пи<5ид, йу дузд Йамтӣр. jуд, wи ситхjгнен-ен мис сӯхтā сат фольк. снизу подожгли дрова, вор на них сгорел, даже кости его обгорели; ш. кабобен-ум пи кицор ни#емт, сӯхтā-йен сат я прилепил мясо к стенам очага, и оно пригорело;
Ср. сухтā.
Сӯчи ж. зоол. назв. птицы; ш. тêр wи§ичак пис эсац-аЗ" ца, сӯчи йā черная птичка, (летающая) вдоль арыков, и есть "сӯчи".
шб. СУБАТ. СУБАТ. б. тж. CAWBAT м. беседа, разговор; ш. wев су-- бат мЗш-ард хуш сут их беседа нам понравилась; субат ч. беседовать, разговаривать; субат наj^имтоw проводить беседу, беседовать.
СУw стой!; тише! (понукание^ коровы при дойке); ш. у жоw, суw-сjw! тише, корова!; б. дим ху жои/ суw-сӯw кин-ат, йид-та ривирт иди, успокой свою корову понуканием "cyv^-cyw", и она даст молоко.
Ср. соу. суw.
от ж.сказка; ш. йам му суг тайор сат этой моей сказке конец; ш. к-ид мис дам сут фāмт он тоже знает эту с казачку; б, wаз-ум буцикй- нди лапаЭ^ суг wизент я в детстве знал много сказок; б. ^ии$ни-ндй-м суг зо£т, одшл-и то ху$м йод-ат, wаз-ум ījарор чуд в молодости я (бывало) начинал, рассказывать сказки и переставал, когда люди засыпали; суг лувдоw рассказывать сказки; ш. дам ху суг йак-бор-га лӯв~ат, йид дам нивишт расскажи е;це раз свою сказочку,а он ее запи­шет; б. дис суг тама-рд лӯм иди, тама рêв йет-av^рист расскажу вам такую сказку, что вы рты разинете.
СУГАК ж. сказочка; рассказ; ш. и--кā ту сугак му-рд хуш сат та твоя сказочка мне понравилась.стг-wизМч тот, кто знает сказки, сказитель, рассказчик. сӯīчдӯм м. рассказывание сказок, рассказов; ш. ди^та сӯг- лӯвд-ти ху5м йêст под сказку он уснет.
СУГ-ЛУВИЧ сказитель; б. Карамхудо хах с^г-лӯвй^ Карамхудо - известный сказитель.
о
СУД З-е л. ед. ч. наст, к саw:сут.
СуЗ м. жар, раскаленный воздух; горящий огонь; б. ас ди сӯз хез бар са, ту пӯЗсок на-^д-ги отойди от огня, чтобы твоя одежда не вспыхнула; тар суз & (<5а$) . тар с^з ч. . жечь, палить; ш. ар wахт ту-рд qини ца суд, ми му пар тар суз <?а-т, wуз-та йадум фольк. когда тебе станет трудно, сожги мои перья, и я прилечу; суз йедоw обгорать, опаляться; ш. ту бирут-и суз йо<?ч у тебя, оказывается, обгорели усы; б. ту пӯ?чен-и суз йод твои ресницы опалились. Ср. суз. у/ирур.
ш. СУДАК м. заслонка, камень перед очагом (для задержания огня и золы); поддувало; ш. ди кицор-анд сӯлак лап паст заслонка у это­го очага очень, низкая; ш. сӯлак-ва шамол йоц jйд через поддувало ветер раздувает огонь.
ш. СУjШЫИР ж. камень поддувала очага, камень-заслонка; ш. сӯлак-жир ?ир ар чалак на-лā-кихт камень поддувала не пропускает золу в углубление перед очагом. Ср. пурхи-жйр.
С$М м. рубль; ш. бист сум-ард-и ас if анд тар чой зо&т он на­купил сахара и чая на двадцать рублей; б. йи нафар-инд арай с$м,
<?йс нафар-инд ей сум у одного человека три рубля, у десяти человек - тридцать рублей.
-СМ, -СУМАК -рублевый (часть сл. слов); <5у-с,умāк чайнак двухрублевый чайник; гшн^-сӯмā пятирублевка.
СУН I. м. белая хлопчатобумажная ткань, бязь; ш. ди с$н му-рд д5к, тӣт ху-рд кйнум дай мне ту бязь, сделаю (из нее) себе платок; 2, белый, бязевый; б. сӯн колā-та ^āлд хе<?ин суд белая ткань быстро пачкается.
